{"stories":[{"name":"Нове Село","content":"У нас нове село. У селі парк. У парку липи, клени, тополі.\nНавколо великі квітники. Трава, немов килими. Село красиве і навесні, і влітку, і восени.","partsContent":"У нас но-ве се-ло. У се-лі пар-к. У пар-ку ли-пи, кле-ни, то-по-лі.\nНав-ко-ло ве-ли-кі квіт-ни-ки. Тра-ва, не-мов ки-ли-ми. Се-ло кра-си-ве і на-вес-ні, і в-лі-тку, і во-се-ни.","questions":[{"question":"Яке село?","answers":["Нове","Старе","Синє"],"correctAnswer":0},{"question":"У селі є парк?","answers":["Так","Ні"],"correctAnswer":0},{"question":"У парку є липи?","answers":["Так","Ні"],"correctAnswer":0}]},{"name":"Кролики","content":"У Маринки кролики – Сірко і Сивка. Маринка поклала кроликам моркви і ріпи.\n-На, Сірко, моркви. На, Сивко, ріпки.\n-У Сірка сіра спинка, а у Сивки сірі лапки. Красиві у Маринки кролики!","partsContent":"У Ма-рин-ки кро-ли-ки – Сір-ко і Сив-ка. Ма-рин-ка пок-ла-ла кро-ли-кам мор-к-ви і рі-пи.\n-На, Сір-ко, мор-к-ви. На, Сив-ко, ріп-ки.\n-У Сір-ка сі-ра спи-н-ка, а у Сив-ки сі-рі ла-п-ки. Кра-си-ві у Ма-рин-ки кро-ли-ки!","questions":[{"question":"Скільки кроликів у Маринки?","answers":["Один","Два","Три"],"correctAnswer":1},{"question":"Що дали кроликам?","answers":["Моркву","Хліб","Воду"],"correctAnswer":0},{"question":"Як звали кроликів?","answers":["Бровко і Шмарко","Сірко і Сивка","Чорниш і Малюк"],"correctAnswer":1}]},{"name":"Льон","content":"Льон росте у полі. На ньому квіти такі сині! Тому, коли квітне льон, тоді поле, немовби море.\nЛьон – корисна рослина. Він приносить нам у дім  і красиві кольорові тканини, і постіль, і скатертину на стіл, і занавіски  на вікна.","partsContent":"Льо-н рос-те у по-лі. На ньо-му кві-ти та-кі си-ні! То-му, ко-ли кві-т-не льо-н, то-ді по-ле, не-мов-би мо-ре.\nЛьо-н – ко-рис-на рос-ли-на. Він при-но-сить нам у дім  і кра-си-ві ко-льо-ро-ві тка-ни-ни, і пос-тіль, і ска-тер-ти-ну на ст-іл, і за-на-віс-ки  на вік-на.","questions":[{"question":"Якого кольору квіти льону?","answers":["Червоні","Зелені","Сині"],"correctAnswer":2},{"question":"Де росте льон?","answers":["У вазоні","У полі","На городі"],"correctAnswer":1},{"question":"Льон корисна рослина?","answers":["Так","Ні"],"correctAnswer":0}]},{"name":"Незабаром Зима","content":"Білка зробила собі будиночок у дуплі. Зідрала вона зі стовбура мох, назбирала сіна і вимостила  дупло. Восени білка запасла в дуплі горішки та грибочки. А шишки на сосні ростуть.","partsContent":"Біл-ка зро-би-ла со-бі бу-ди-но-чок у дуп-лі. Зід-ра-ла во-на зі стов-бу-ра мох, наз-би-ра-ла сі-на і ви-мос-ти-ла  дуп-ло. Во-се-ни біл-ка за-пас-ла в дуп-лі го-ріш-ки та гри-боч-ки. А шиш-ки на сос-ні рос-ту-ть.","questions":[{"question":"Де зробила білочка будиночок?","answers":["У полі","У дуплі","У норі"],"correctAnswer":1},{"question":"Що запасла білка?","answers":["Горішки та грибочки","Цукерки та пряники","Сухарики та цукор"],"correctAnswer":0},{"question":"Де ростуть шишки?","answers":["На дубі","На вербі","На сосні"],"correctAnswer":2}]},{"name":"З Чого Цукор","content":"Ціле літо сперечалися овочі, хто з них найсолодший. А настала осінь, і виявилось – найсолодший білий буряк. Викопали ці буряки, завезли на завод і виготовили з них цукор. Білий, як сніг, солодкий, як мед.\nТому й буряки, з яких виготовляють цукор, звуться цукровими.","partsContent":"Ці-ле лі-то спе-ре-ча-ли-ся о-во-чі, хто з них най-со-лод-ший. А нас-та-ла о-сі-нь, і ви-я-ви-лось – най-со-лод-ший бі-лий бу-ряк. Ви-ко-па-ли ці бу-ря-ки, за-вез-ли на за-вод і ви-го-то-ви-ли з них цу-кор. Бі-лий, як сні-г, со-лод-кий, як мед.\nТо-му й бу-ря-ки, з я-ких ви-го-тов-ля-ють цу-кор, зву-ть-ся цук-ро-ви-ми.","questions":[{"question":"Який овоч найсолодший?","answers":["Помідор","Огірок","Білий буряк"],"correctAnswer":2},{"question":"Де роблять цукор?","answers":["На городі","На заводі","Вдома"],"correctAnswer":1},{"question":"Який цукор?","answers":["Солодкий","Солоний","Кислий"],"correctAnswer":0}]},{"name":"Курочка Ряба","content":"Жили собі дід та баба, та була в них курочка ряба. Знесла курочка яєчко.\nДід бив — не розбив, баба била — била — не розбила.\nМишка бігла, хвостиком зачепила, яєчко покотилося та й розбилося.\nДід плаче, баба плаче, а курочка кудкудаче:\n— Не плач, діду, не плач, бабо, знесу вам яйце не просте, а золоте.","partsContent":"Жи-ли со-бі дід та ба-ба, та бу-ла в них ку-роч-ка ря-ба. Зне-сла ку-роч-ка я-єч-ко.\nДід бив — не роз-бив, ба-ба би-ла — би-ла — не роз-би-ла.\nМиш-ка біг-ла, хвос-ти-ком за-че-пи-ла, я-єч-ко по-ко-ти-ло-ся та й роз-би-ло-ся.\nДід пла-че, ба-ба пла-че, а ку-роч-ка куд-ку-да-че:\n— Не плач, ді-ду, не плач, ба-бо, зне-су вам яй-це не прос-те, а зо-ло-те.","questions":[{"question":"В кого була курочка ряба?","answers":["В дітей","В діда з бабою","В півника"],"correctAnswer":1},{"question":"Що знесла курочка?","answers":["Яйце","Зерно","Молоко"],"correctAnswer":0},{"question":"Хто розбив яйце?","answers":["Дід","Курочка","Мишка"],"correctAnswer":2}]},{"name":"Корова, кінь і пес","content":"Корова, кінь і пес засперечалися між собою, кого із них господар найбільше любить.\n- Звичайно, мене, - каже кінь, - я йому плуга й борону тягаю, дрова з лісу вожу, він сам на мені в місто їздить. Пропав би він без мене.\n- Ні, господар більше мене любить, - каже корова, - я все його сімейство молоком напуваю.\n- Ні, господар більше мене любить, - гарчить пес, - я його хату стережу. Вислухав господар цю суперечку та й каже:\n- Перестаньте сваритися, всі ви мені потрібні, і кожен із вас добрий на своєму місці. Але сам себе ніхто не хвалить!","partsContent":"Ко-ро-ва, кі-нь і пес зас-пе-ре-ча-ли-ся між со-бо-ю, ко-го із них гос-по-дар най-біль-ше лю-бить.\n- Зви-чай-но, ме-не, - ка-же кінь, - я йо-му плу-га й бо-ро-ну тя-га-ю, дро-ва з л-ісу во-жу, він сам на ме-ні в міс-то їз-дить. Про-пав би він без ме-не.\n- Ні, гос-по-дар біль-ше ме-не лю-бить, - ка-же ко-ро-ва, - я все йо-го сі-мей-с-тво мо-ло-ком на-пу-ва-ю.\n- Ні, гос-по-дар біл-ьше ме-не лю-бить, - гар-чи-ть пес, - я йо-го ха-ту сте-ре-жу. Вис-лу-хав гос-по-дар цю су-пе-реч-ку та й каже:\n- Пе-рес-тань-те сва-ри-ти-ся, всі ви ме-ні пот-ріб-ні, і ко-жен із вас доб-рий на сво-є-му міс-ці. Але сам се-бе ніх-то не хва-лить!","questions":[{"question":"Хто сперечався між собою?","answers":["Корова, кінь і пес","Віл, курка і кіт","Риба, рак і качка"],"correctAnswer":0},{"question":"Чим корисний кінь?","answers":["Багато їсть","Тягає плуг","Садить дерева"],"correctAnswer":1},{"question":"Що відповів господар?","answers":["Що нікого не любить","Що любить корову більше","Що любить всіх однаково"],"correctAnswer":2}]},{"name":"Нащо дубам листя взимку?","content":"Уже ліс і не жовтий. Уже він безлистий. Гуде потихеньку вгорі. Стоїть у тумані. Там у верховітті ходить зима, носить в синій пелені завірюху. Тільки дуби брунатні. Міднолисті вони. Аж весною роздягнуться. Взимку всі дерева гудітимуть на стужі голим віттям. А дуби шумітимуть їм про весну.\nОсь нащо дубам листя взимку.","partsContent":"У-же ліс і не жов-тий. У-же він без-лис-тий. Гу-де по-ти-хень-ку вго-рі. Сто-їть у ту-ма-ні. Там у вер-хо-віт-ті хо-дить зи-ма, но-си-ть в си-ній пе-ле-ні за-ві-рю-ху. Тіль-ки ду-би бру-нат-ні. Мід-но-лис-ті во-ни. Аж вес-но-ю роз-дяг-ну-ть-ся. Взи-м-ку всі де-ре-ва гу-ді-ти-муть на сту-жі го-лим віт-тям. А ду-би шу-мі-ти-муть їм про вес-ну.\nОсь на-що ду-бам лис-тя взи-м-ку.","questions":[{"question":"Коли скидають листя дуби?","answers":["Літом","Зимою","Весною"],"correctAnswer":2},{"question":"Про що шумлять дуби на стужі?","answers":["Про море","Про сніг","Про весну"],"correctAnswer":2},{"question":"Якого кольору листя у дубів зимою?","answers":["Помаранчеве","Брунатне","Синє"],"correctAnswer":1}]},{"name":"Будьте здорові","content":"Людині, яка чхнула, ми бажаємо: “Будьте здорові!“. В Англії кажуть: “Нехай благословить тебе Бог!“, німці бажають доброго здоров'я, італійці — щастя, на Близькому та Середньому Сході плескають у долоні й кланяються у бік того, хто чхнув. У давнину люди вважали, що під час чхання може вилетіти душа. Тож і зверталися до Бога: “Нехай благословить тебе Бог!“ — щоб не вилетіла душа. Уклін у бік людини, яка чхнула, теж означає: “Нехай ваша душа не вилетить“.","partsContent":"","questions":[{"question":"Що ми кажемо людині яка чхнула?","answers":["будьте смішні","будьте веселі","будьте здорові"],"correctAnswer":2},{"question":"Що роблять люди коли хтось чхає на Середньому Сході?","answers":["танцюють навкруг нього","тупотять ногами","плескають в долоні"],"correctAnswer":2},{"question":"Що вважали люди в давнину під час чихання?","answers":["що душа може вилетіти з тіла","що людина може вичхати свої мізки","що людина може розвалитись на частини"],"correctAnswer":0}]},{"name":"Молоко північного оленя","content":"Ми звикли пити коров'яче і козине молоко. Але це не єдині тварини, які дають такий корисний напій. В Азії, наприклад, п'ють верблюже молоко. Ескімоси та лапландці полюбляють молоко північного оленя. В Індії та Центральній Азії споживають молоко буйволиці. В Європі та Азії доять овець.","partsContent":"","questions":[{"question":"Молоко яких тварин можна пити?","answers":["корови і кози","лисиці і зацся","слона і бегемота"],"correctAnswer":0},{"question":"Яке молоко люблять ескімоси?","answers":["молоко лося","молоко північного оленя","молоко благородного оленя"],"correctAnswer":1},{"question":"Молоко якої тварини п'ють в Індії та Азії?","answers":["слона","крокодила","буйволиці"],"correctAnswer":2}]},{"name":"Ситро","content":"Настуся приїхала в село. Бабуся не дозволяє їй пити багато ситра.\nДівчинка вирішила схитрувати:\n— Мені тато дозволяє пити ситро у дні, які починаються на букву С: це середа, субота і … сьогодні!","partsContent":"","questions":[{"question":"Куди приїхала Настуся?","answers":["в місто","в село","в містечко"],"correctAnswer":1},{"question":"У які дні мама дозволяє пити Настусі сітро?","answers":["в усі дні","в дні які починаються на буку С","в дні які починаються на букву П"],"correctAnswer":1},{"question":"Чи дозволяла бабуся Настуні пити багато сітро?","answers":["не завжди","ні","так"],"correctAnswer":1}]},{"name":"Біжи назустріч сонечку","content":"Промов уголос слова “темний“, “похмурий“ — здається, і в кімнаті стало похмуріше. Після слів “сонечко“, “світлий“ довкруг наче світлішає. Отже, світло піднімає настрій, додає бадьорості й запалу на добрі справи. А світло йде від сонця. Сонячні промені сприяють виробленню серотоніну — речовини, яка “відповідає“ за хороший настрій. Яскраве електричне світло, хоча й меншою мірою, теж має таку здатність. Тож із поганим настроєм краще бігти назустріч сонечку","partsContent":"","questions":[{"question":"Що йде від сонця?","answers":["темнота","вітер","світло"],"correctAnswer":2},{"question":"Від яких слів стає світліше і затишніше?","answers":["темний та похмурий","світлий і сонечко","трава і листя"],"correctAnswer":1},{"question":"Що потрібно робити коли в тебе поганий настрій?","answers":["йти в темноту","ховатись в кімнаті","бігти на зустріч сонечку"],"correctAnswer":2}]},{"name":"Пожежі - не від сонця","content":"Землі дістається дуже мала частина сонячної енергії. На один квадратний метр припадає приблизно один її кіловат — стільки тепла дає обігрівач середньої потужності. До того ж ця енергія не накопичується: Земля, нагрівшись, випромінює тепло в космос. Звісно, на нашій планеті є спекотні місця, однак і там Сонце не спроможне запалити аркуш паперу чи суху траву. Зазвичай у пожежах винні ми самі: погано загасили вогнище або через уламок скла сонячні промені сфокусувалися — ось тоді й стається біда.","partsContent":"","questions":[{"question":"Що робить Земля коли нагрівається від сонця?","answers":["поглинає тепло","загоряється","випроміню тепло в космос"],"correctAnswer":2},{"question":"Чи може сонце запалити аркуш паперу чи суху траву?","answers":["ні не може","може","може тільки у спекотних місцях"],"correctAnswer":0},{"question":"Чи винне сонце у пожежах?","answers":["так воно нагріває землю і все горить","ні винні люди які не гасять вогнища","так воно запалює все особливо літом"],"correctAnswer":1}]},{"name":"Повзе і вгору вилазить","content":"Про людину, яка повільно рухається, кажуть: “Повзе, як равлик“. Однак мексиканська мудрість стверджує: “Равлик повзе, повзе і вгору вилазить“. А допомагає йому це зробити… одна нога, але дуже сильна і мускулиста. Вона скорочується, наче хвиля по ній іде, — так равлик і рухається. Слиз, який виділяє нога, допомагає йому втриматися на гілочці, листочку, на ягоді. І при цьому він не губить свого будиночка.","partsContent":"","questions":[{"question":"Що кажуть про людину яка рухається повільно?","answers":["повзе як заєць","повзе як равлик","повзе як верблюд"],"correctAnswer":1},{"question":"Скільки ніг у равлика","answers":["одна","дві","шість"],"correctAnswer":0},{"question":"Що допомагає равлику втриматись на гілці?","answers":["присоска на нозі","крила","слиз який виділяє нога"],"correctAnswer":2}]},{"name":"Овочі","content":"Різнокольорові овочі: помідори, брокколі, баклажани, гарбуз, морква, шпинат, болгарський перець, кукурудза містять велику кількість антиоксидантів, які відновлюють ушкоджені клітини. Готуй з мамою щодня салати зі свіжих овочів або їж їх окремо.","partsContent":"","questions":[{"question":"Що з пречисленого є овочами?","answers":["яблука, груші і сливи","черешня, вишня і полуниця","морква, капуста і шпинат"],"correctAnswer":2},{"question":"Що роблять антиоксиданти які містяться в овочах?","answers":["відновлюють зуби","відновлюють ушкоджені клітини","відновлюють пошкоджене волосся"],"correctAnswer":1},{"question":"Як часто потрібно їсти овочі?","answers":["щодня","раз в місяць","хоча б два рази в рік"],"correctAnswer":0}]},{"name":"Хвала сонькам","content":"Уранці багато хто не може прокинутися не тому, що не хоче йти до школи, а насамперед тому, що не виспався. Американські вчені після тривалих досліджень дійшли висновку: учні молодших класів мають спати 10—11 годин. Хто не висипається, протягом року втрачає місяць сну! Це ДУЖЕ НЕБЕЗПЕЧНО: недосипальники частіше хворіють, надмірно активні, дратівливі, неуважні, гірше вчаться. Під час сну в організмі виробляється гормон росту. Хвала сонькам (не на уроках) — вони виростуть здоровими і високими!","partsContent":"","questions":[{"question":"Скільки мають спати учні молодших класів?","answers":["10-11 годин","1-2 години","15-16 годин"],"correctAnswer":0},{"question":"Що стає з тими хто не висипається?","answers":["вони частіше хворіють","вони більше працюють","вони мають більше сили"],"correctAnswer":0},{"question":"Який гормон виробляється під час сну?","answers":["швидкості","розуму","росту"],"correctAnswer":2}]},{"name":"Чому гриби одягають капелюшки","content":"Колись у грибка не було капелюшка. Якось він пішов погуляти лісом. Дорогою звірята називали його то підберезником, то опеньком. А вовк обізвав мухомором. — Я ж боровик! — заплакав грибок. Побачила це лісова фея і подарувала грибкам капелюшки. Підберезникові — червонуватий, опенькові — руденький, а боровичкові коричневий, як шовк гладенький. Відтоді їх не плутають","partsContent":"","questions":[{"question":"Чого не було колись у грибка?","answers":["ніжки","кореня","капелюшка"],"correctAnswer":2},{"question":"Що сталося з грибком без капелюшка?","answers":["його намочив дощ","всі думали що це огірок","його називали різними іменами"],"correctAnswer":2},{"question":"Що зробила фея щоб звірі не путали грибки?","answers":["подарувала їм назви","подарувала їм різні ніжки","подарувала їм різні капелюшки"],"correctAnswer":2}]},{"name":"Перша плита","content":"Первісні люди, навчившись добувати вогонь, почали використовувати його для приготування їжі. Спочатку м'ясо смажили на вогнищі чи на розжареному камені. Згодом навчилися варити їжу: виривали ямки, викладали їх ізсередини шкурами тварин, наливали воду і доводили її до кипіння за допомогою розжареного каменя. Тож розжарений камінь — перша плита.","partsContent":"","questions":[{"question":"Для чого використовували вогонь первісні люди?","answers":["для приготування їжі","ні для чого не використовували","вони тікали від нього"],"correctAnswer":0},{"question":"Де смажили м'ясо первісні люди?","answers":["в мікрохвильовій печі","в духовці","на розжареному камені"],"correctAnswer":2},{"question":"Де первісні люди варили їжу?","answers":["в кастрюлі","в скляній банці","в ямі викладеній шкірами"],"correctAnswer":2}]},{"name":"Біологічний будильник","content":"У твоєму тілі є будильник, який називають біологічним. Його робота залежить від кількості певного гормона. Якщо гормона багато — ти прокидаєшся рано і тебе називають “жайворонком“, у кого ж гормона менше — той “сова“ (довго спить уранці й допізна працює ввечері). Ти можеш сам “завести“ свій біологічний будильник. Для цього ввечері подумай про час пробудження. Уяви циферблат годинника і що встаєш із ліжка. Відразу, можливо, й не спрацює. Однак після наполегливих тренувань прокидатимешся без будильника.","partsContent":"","questions":[{"question":"Який будильник є в нашому тілі?","answers":["механічний","атомний","біологічний"],"correctAnswer":2},{"question":"Як називають тих хто прокидається рано?","answers":["сова","миша","жайворонок"],"correctAnswer":2},{"question":"Як завести свій біологічний будильник?","answers":["подумати про час пробудження","записати час пробудження на листку","попросити маму розбудити тебе"],"correctAnswer":0}]},{"name":"Тече і ширшає","content":"Річки зазвичай починаються з малих струмків чи джерела, що б'є з під землі. Рухаючись униз, річка вбирає в себе інші менші струмки й річки, які називаються притоками. Вода несе із собою тверді часточки, що труться об дно і береги русла. Так річка стає глибшою і ширшою.","partsContent":"","questions":[{"question":"З чого починається річка?","answers":["з океану","з малих струмків чи джерела","з моря"],"correctAnswer":1},{"question":"Як називаються маленькі річки і струмки що впадають в ріку?","answers":["притоками","витоками","затоками"],"correctAnswer":0},{"question":"Як ріка стає глибшою?","answers":["її розкопує екскаватор","її розширюють риби","її розширюють частинки що труться об дно"],"correctAnswer":2}]},{"name":"На місяці тихо","content":"Звуки — це невидимі коливання повітря. Коли хтось говорить, коливаються голосові зв'язки в горлі, коливання підхоплюються повітрям і линуть до вуха. На Місяці не можна нічого почути, бо там немає повітря, яке б передавало звукові хвилі","partsContent":"","questions":[{"question":"Що таке звуки?","answers":["це видимі вібрації","це об'єкти що ми бачимо","це невидимі коливання повітря"],"correctAnswer":2},{"question":"Що відбувається коли хтось говорить?","answers":["коливання створені голосовими зв'язками линуть до вуха","маленька фея переносить голос нам в вухо","ми читаємо звуки по губам"],"correctAnswer":0},{"question":"Чому на місяці нічого не можна почути?","answers":["бо там немає маленьких фей","бо там не знають нашої мови","бо там немає повітря щоб передавати звукові хвилі"],"correctAnswer":2}]},{"name":"Країна без змій","content":"У Європі немає змій в Ірландії. За легендою, вони зникли тут після прокляття святого Патрика. Однак учені пояснюють це тим, що колись Ірландія не була островом і входила до льодовикової зони, а серед криги змії не живуть.Згодом вона стала островом, клімат потеплішав, але змії тут так і не завелись.","partsContent":"","questions":[{"question":"В якій країні немає змій?","answers":["в Україні","в Китаї","в Ірландії"],"correctAnswer":2},{"question":"Хто за легендою прокляв змій?","answers":["Санта-Клаус","Мікі Маус","святий Патрік"],"correctAnswer":2},{"question":"Чому змії не оселились в Ірландії?","answers":["тому що вони не люблять Ірландію","тому що там було холодно","тому що там не було що їсти"],"correctAnswer":1}]},{"name":"Як ворона дістала з банки води","content":"Дві ворони ходили шукати води, бо їм дуже хотілося пити, але не знайшли ніде. Нарешті знайшли десь на дворі в банці, та не могли дістати, бо води було мало. Одна ворона полетіла далі. Друга ворона почала до банки метати камінчики, щоби вода наверха вийшла, і напилась. Недарма люди кажуть: де не візьмеш силою, бери умом.","partsContent":"","questions":[{"question":"Скільки ворон шукали воду?","answers":["одна","дві","три"],"correctAnswer":1},{"question":"В чому знайшли воду ворони?","answers":["в банці","в струмку","в озері"],"correctAnswer":0},{"question":"Як дістала воду з банки друга ворона?","answers":["вона випила її через соломинку","вона метала в банку камінчики","вона нахилила банку"],"correctAnswer":1}]},{"name":"Хвалькувата муха","content":"Раз тягнули чотири волики тяженький плуг вечором з поля додому. Тягнуть вони, тягнуть; аж надлітає уперта муха, сідає собі поважно на ріг одного вола і їде з ним помаленьку. Надлітає тим часом друга муха і питає тую, що сидить на розі вола:\n— А ти звідки їдеш, сестро?\n— 3 поля,— відповідає вона,— цілий день орала-м з волами, аби люди мали хліба досить!\nЩо вартий чоловік, котрий чужою працею хвалиться?","partsContent":"","questions":[{"question":"Звідки тягли плуга воли?","answers":["з ринку","з лісу","з поля"],"correctAnswer":2},{"question":"Куди сіла хвалькувата муха?","answers":["на спину волов","на вухо волові","на ріг волові"],"correctAnswer":2},{"question":"Чим похвалилась перша муха?","answers":["що вона орала з волами весь день","що вона збирала зерно весь день","що вона носила воду весь день"],"correctAnswer":0}]},{"name":"Свиня і горобець","content":"Свиня восени забрела в ліс. Там вона натрапила на жолуді й почала трощити. Наїлась по саме нікуди, іще б жерла, та вже не лізло. Вона тоді звалилась на бік і заснула там же під дубом. Як тільки виспалася, знічев'я почала рилом рити землю біля дуба, попідривала всі корінці. На дубі на той час сидів горобець; побачивши це він сказав їй:\n- Безтолкова ти тварино, що ти робиш, навіщо псуєш корінці дуба? Він же може захиріти і засохне.\n- А що мені до того, нехай сохне, я не жалію, мені потрібні тільки жолуді, бо од них я жирію.\n- Дурна ти скотина, не дарма тебе свинею величають: ти роззуй очі, підніми вгору пику і побачиш, що жолуді на дубі ростуть. Як він засохне, так і жолудів тобі не буде. Пам'ятай, що дуб тебе годує, а не ти його. Ти того й не тямиш, що без дуба з голоду здохнеш.\nСвиня засоромилася, потинялась додому.","partsContent":"","questions":[{"question":"Що їла свиня в лісі?","answers":["гриби","жолуді","ягоди"],"correctAnswer":1},{"question":"Корінці якого дерева почала підривати свиня?","answers":["дуба","липи","клена"],"correctAnswer":0},{"question":"Що сказав горобець звертаючись до свині?","answers":["що вона може рити всі дерева в лісі","що вона може зіпсувати дуба і він засохне","що свиня дуже гарна тварина"],"correctAnswer":1}]},{"name":"Не впусти рака з рота","content":"Летіла ворона понад морем, дивиться — лізе рак. Вона хап його та й понесла через лиман у ліс, щоб, сівши де-небудь на гіллі, гарненько поснідати. Бачить рак, що приходиться пропадати, та й каже вороні:\n— Ей, вороно, вороно, знав я твого батька і твою матір: славні вони були!\n— Угу! — каже ворона, не роззявляючи рота.\n— І братів, і сестер твоїх знав,— каже рак,— що за добрі ворони були!\n— Угу! — гугнить ворона, а рака кріпенько держить.\n— Та все хоч і гарні ворони,— каже рак,— а тобі не рівня. Мені здається, що й на світі нема розумнішої над тебе!\n— Еге! — крикнула ворона на весь рот і впустила рака в море.\nОт тим-то, як кого одурять хвалою або улесливою річчю, то люди кажуть:\n— Упустив рака з рота.\nА як кого остерігають, то кажуть:\n— Гляди, не впусти рака з рота.","partsContent":"","questions":[{"question":"Кого зловила ворона коли летіла над морем?","answers":["краба","лобстера","рака"],"correctAnswer":2},{"question":"Як вирішив врятуватися рак?","answers":["він почав кричати на ворону","він почав хвалити ворону і її рідню","він почав кусати ворону клешнями"],"correctAnswer":1},{"question":"Як ворона випустила рака?","answers":["вона не змогла його втримати бо він був важкий","друга ворона забрала рака в пешої","вона голосно сказала “Еге“ і рак випав з рота"],"correctAnswer":2}]},{"name":"Кінь і осел","content":"Кінь і осел зустрілись на вузенькому мостику. Кінь каже ослові:\n- Дай мені дорогу!\nА осел уперся, ні з місця, і каже:\n- Дай ти мені дорогу, я достойніший од тебе.\n- Замовчи, нікчемо, - гордовито промовив кінь, - іще й ти здумав собою величатися! Дурнішого за осла в світі немає. Не дарма у людей поговірка склалась: “Дурний, як осел!“ А кінь - розумна істота: я чоловікові приношу велику користь. Коней вчать нарівні з солдатами, і вони все дочиста розуміють, а ти що - дурний, як пробка.\n- А ти хоч і розумний, зате богу противний, - каже осел, - ти такий ненажерний, що тобі корму ніколи не настачиш.... Кінь має ослові уступать і повинуваться.\nОто вони сперечалися, сперечалися, один одному дороги не давали. А далі кінь із гордості кинувсь напролом, щоб збити осла з мосту, а самому пройти. Осел теж подався уперед, - і обидва полетіли у воду. Бовтаються в рівчаку і ніяк не можуть вилізти.\nНа той час біг по місточку собака, розпитав, з якої причини вони попадали, і сказав їм:\n- Обидва ви дурні, гордість і тупість - між собою брати. Якби один з вас був учтивий, дав би іншому дорогу, то все було б по-доброму.","partsContent":"","questions":[{"question":"Де сперечались кінь та осел?","answers":["на стежці","на дорозі","на вузенькому мостику"],"correctAnswer":2},{"question":"Чого посварилися кін і осел?","answers":["бо вони не любили один одного","бо ніхто не хотів дати дорогу на містку","бо вони не змогли поділити їжу"],"correctAnswer":1},{"question":"Що сталося з конем і ослом?","answers":["вони пішли напролом один проти одного і впали в воду","вони побилися і пішли в різні сторони","вони помирилися"],"correctAnswer":0}]},{"name":"Вовк і кобила","content":"Жив-був вовк. Старий він став і слабий. А їсти ж треба!.. Пішов він їжу шукати. Блукав собі, блукав та й стрів лисичку.\n- Лисичко, лисичко, я тебе з'їм.\n- Не їж мене, вовчику-братику, я тобі пісеньку заспіваю, таночок станцюю.\nПочала вона співати медовим голосочком, пританцьовувати ніжками. Дивився старий і заснув. Прокинувся, а лисички-сестрички й духу не чути. «І нащо мені така самодіяльність?» - подумав сіренький і поплентався далі.\nБачить - на поляні кобила пасеться. Зібрав останні сили старий розбійник і каже люто:\n- Я тебе з'їм, кобило!\nА та перелякалася, трясеться вся й відповідає:\n- Я не проти, вовчок-сірячок, але не можна мене їсти.\n- Чому? - зацікавився сірячок.\n- Ось на, почитай, - сказала кобила і підняла ногу. Підійшов вовк, глянув зацікавлено, а кобила йому копитом як дасть - так і посипались іскри з очей. Довгенько не міг прийти в себе старий. А як очуняв, подумав: «Ото дурний! Неграмотний, а поліз читати!..»","partsContent":"","questions":[{"question":"Кого першого хотів з'їсти старий вовк?","answers":["верблюда","оленя","лисичку"],"correctAnswer":2},{"question":"Як врятувалася лисичка від вовка?","answers":["вона йому заспівала пісню і той заснув","вона його покусала і втікла","вони принесла йому другої їжі і вовк її відпустив"],"correctAnswer":0},{"question":"Як врятувалася кобила від вовка?","answers":["вона швидко побігла і втікла","вона вдарила його копитом","вона йому заспівала і потанцювала"],"correctAnswer":1}]},{"name":"Хворий лев і лисиця","content":"Коли лев постарівся вже і не міг зловити для себе ніякої звірини, зробився хворим і почав йойкати. Інші звірі йшли на те дивитися. Котрий прийшов до його печери дивитися, він з’їдав його і тим піддержував собі життя. Чекав, чи не прийде й лисиця, але лисиця була така мудра, що до печери не йшла, лише з ним здалеку бесідувала.\nКаже до неї лев:\n- Вже всі звірі відвідували мене в моїй недузі, а ти ні!\nНа те відповіла лисиця:\n- Багато приходить, але мало відходить, тому я настільки розумна, що не йду близько тебе, бо ти не такий хворий, як голодний.","partsContent":"","questions":[{"question":"Як хворий лев знаходив здобич?","answers":["він з'їдав звірей які приходили на нього дивитись","він почав їсти овочі та фрукти","він почав голодувати і жив без їжі"],"correctAnswer":0},{"question":"Чому лев чекав на лисицю?","answers":["тому що вона обіцяла прийти","тому що всі звірі приходили а вона ні","тому що наступна була її черга"],"correctAnswer":1},{"question":"Що відповіла лисиця коли лев спитав чому вона не приходить?","answers":["що вона зайнята і прийде пізніше","що вона хитра і знає що він її хоче з'їсти","що вона вже біжить до нього і буде через кілька хвилин"],"correctAnswer":1}]},{"name":"Про сонце, мороз і вітер","content":"Ішли сонце, мороз і вітер степовою дорогою усі три і зустрічають чоловіка.\n- Здрастуй!\n- Здрастуйте!\nПоздоровкались і пішли, ті собі, а той собі: пройшли вони трохи і задумались тоді: той чоловік сказав здрастуйте - усім чи, може, одному? Повернулися, наздогнали того чоловіка:\n- Кому, чоловіче, ти казав здрастуйте - чи одному, чи на усіх?\n- Ні, - каже, - одному я казав.\n- Котрому ж ти казав?\n- Оцьому, - каже, - вітру я казав здрастуйте.\nОбернулись і йдуть собі назад, сонце й каже:\n- Я його попечу!\nА мороз каже:\n- Я його заморожу.\nА вітер каже:\n- Ти не спечеш, а ти не зморозиш, бо як ти будеш пекти, то я буду холодний вітер віять; а як ти, морозе, будеш морозить, то я притихну, і він не змерзне.","partsContent":"","questions":[{"question":"Кого зустріли сонце, мороз і вітер?","answers":["дівчинку","хлопчика","чоловіка"],"correctAnswer":2},{"question":"З ким поздоровався чоловік?","answers":["з всіма зразу","з морозом","з вітром"],"correctAnswer":2},{"question":"Що хотіли зробити з чоловіком мороз і сонце?","answers":["заморозити і попекти","поговорити і відпустити","відігріти і нагодувати"],"correctAnswer":0}]},{"name":"Піддурений вовк","content":"Одного разу вовк зловив у лісі барана. Баран був дуже худий, і вовк дуже мучився коло нього, не міг шкіри здерти. Аж надійшла лисиця та й каже:\n- Ото дурень із тебе, вовче, так мучишся коло барана такого зав’ялого; та там у долині свиняче м’ясо - я їла, лишила і прийшла тобі сказати.\nА сама була дуже голодна.\nВовк послухав лисиці, обходив всю долину, але м’яса ніде не було й видно. Приходить він на те місце - нічого немає, лише роги - лисиця барана з’їла. Мусів вовк голодним бути. І вже ніколи не слухав лисицю.","partsContent":"","questions":[{"question":"Кого зловив вовк у лісі?","answers":["лисицю","барана","вівцю"],"correctAnswer":1},{"question":"Чому лисиця обманула вовка?","answers":["вона хотіла пожартувати","вона хотіла образити його","вона хотіла з'їсти його здобич"],"correctAnswer":2},{"question":"Що сталося з вовчою здобиччю?","answers":["баран втік поки вовк шукав свиню","лисиця з'їла барана","барана вкрали розбійники"],"correctAnswer":1}]},{"name":"Орел і лис","content":"Зійшовся орел з лисом та й розговорилися. Лис каже:\n- Тобі добре, ти все бачиш, бо високо літаєш!\nА орел каже:\n- А я тебе навчу літати.\nВзяв лиса в лапи та й злетів із ним. Літає-літає, а як злетів дуже високо, каже до лиса:\n- А що, чи вже привчився?\n- Та вже привчився.\n- Ну, - каже, - якщо вже привчився, то хочу тебе пустити, аби сам летів!\nА лис, як той його пустив, летів просто та й упав на землю. Орел звідти й питає:\n- А як було летіти?\nА лис каже:\n- Та летіти легко, але сідати тяжко!","partsContent":"","questions":[{"question":"Що сказав лис орлові?","answers":["що тому добре бо той високо літає","що він гарний птах і дуже сильний","що орел має навчитись бігати з лисом по полях"],"correctAnswer":0},{"question":"Що вирішили орел і лис?","answers":["що орел навчить лиса літати","що лис навчить орла ловити мишей","що лис і орел будуть вчитись плавати"],"correctAnswer":0},{"question":"Що зрозумів лис під час навчання?","answers":["що літати легко але сідати важко","що літати сташно","що літати і сідати легко"],"correctAnswer":0}]},{"name":"Лев і мишеня","content":"Лев після обіду ліг у холодочку відпочивати. Тільки гарно задрімав, а мишеня вилізло з своєї нори і побігло через лева. Лев спросоння думав, що його хто-небудь ловить, тоді і каже:\n- Як ти сміло мене турбувати? Ти знаєш, хто я? Та я тебе тут роздавлю так, що твого й пороху не зостанеться!\n- Пане, - жалібно запищало мишеня, - будь ласкавий, помилуй мене, нещасного...Не души мене, я тобі колись у пригоді стану.\nЛев засміявся, йому дуже чудно стало, що мишеня таку нісенітницю каже. А далі каже:\n- Ну, іди своєю дорогою; побачу, як ти мені в пригоді станеш... Тільки гляди, більше не одважуйся старших від себе турбувати.\nМишеня швиденько побігло від лева і сховалося; дуже раде було, що не попалося в лапи.\nНе минуло й тижня після того, як лев на мишеня сварився. Попався бідолаха і сам у біду. Вночі гуляв по лісу і трапив у тенети. Скільки не пручався, не міг викрутитись; що дужче тріпавсь, усе більше і більше вплутувався. Мишеня побачило, що лев у біді й ніяк не може вирватись, прибігло до нього і почало гризти тенета. Не минуло й півгодини, як тенета були переточені. Лев випростався, подякував мишеняті і подався подалі від того місця.","partsContent":"","questions":[{"question":"Чому лев насварився на мишеня?","answers":["тому що мишеня його образило","тому що мишеня його налякало","тому що мишеня його розбудило"],"correctAnswer":2},{"question":"Чому лев відпустив мишеня?","answers":["тому що воно насмішило його сказавши що стане в пригоді","тому що воно заспівало йому пісню і станцювало","тому що воно сказало що поб'є лева якщо той не відпустить"],"correctAnswer":0},{"question":"Як мишеня стало в пригоді левові?","answers":["воно відігнало від нього розбійників","воно перегризло тенети в які попав лев","воно принесло йому багато смачної їжі"],"correctAnswer":1}]},{"name":"Бджоли і ведмідь","content":"Дикі бджоли мали гніздо в дуплі дерева. Довідавшись про те, де живуть бджоли бурий ведмідь повіривши в свою силу, приходить до них і каже: «Ви дрібні і слабкі створіння! Дайте мені свій мед, бо інакше дерево виверну, мед з'їм, а вас задушу!»\n— «Добре,— кажуть бджоли,— попробуй; якщо даш нам раду, ми здамось».\nВедмедя розгнівала така відвага бджіл, засунув він голову свою в дупло дерева і висунув язик щоб злизати мед. І тут бурий ведмідь відчув такий біль, що і про свою силу забув, бо бджоли в язик, вуха, ніс так сильно накололи його своїми жалами, що він, втікаючи, лише прислухався, як бджоли вслід за ним жужали: «Пам'ятай, що і малі створіння вміють боронитись!»\nДовго ще ведмідь не забуде укус бджоли.\nВ цій казці така наука: і малими, але злагодженими силами можна багато доброго зробити і від ворогів оборонитись.","partsContent":"","questions":[{"question":"Де зробили гніздо бджоли?","answers":["в норі","в дуплі дерева","в кущах"],"correctAnswer":1},{"question":"Що вирішив зробити ведмідь?","answers":["залізти в дупло і з'їсти мед","піти подалі від злих бджіл","потоваришувати з бджолами і попросити меду"],"correctAnswer":0},{"question":"Що сталося з нахабним ведмедем?","answers":["він заліз в дупло, наївся меду і пішов спати","він заліз в дупло і бджоли його покусали","він заліз в дупло і не знайшов ні бджіл ні меду"],"correctAnswer":1}]},{"name":"Як лис вовкові масло показував","content":"Одного разу йшов вовк полем та й надибав лиса й каже йому:\n— Я, брате, такий голодний, що гину. Я щось би з`їв, та немає нічого. Мушу тебе з'їсти, та й уже.\nЛис як те почув та й одказує:\n— Ти мене не їж, а я тобі дам зараз щось смачного поїсти. Ти їв би масло?\n— Ой, — каже вовк, — чому б ні! Неси його сюди!\nЛис і каже:\n— Ходім у село, там є велике кружало масла, то й їстимеш.\n— Добре.\nПривів його лис до великого ставка та й каже:\n— Ану бери та й хлебчи воду, а насподі є масло. Вперед мусиш випити воду та так і до масла дістанеш. Та такого того масла багато, що ти його й з'їсти не зможеш.\nА вовк таки й не розпитував багато, та — хляп, хляп, хляп — хлепче собі воду, щоб добути масла.\nХлептав, хлептав, а далі й не зміг, бо став — як барило, та й дивиться на лиса. А лис у сміх. Вовк тоді зрозумів, що над ним кепкують, та за лисом. А лис задер хвоста та навтьоки.\nБіжать, біжать, вже лис коло своєї нори, а вовк — хап його за ногу. То лис зараз же надумався та й крикнув:\n— Слава богу, — каже, — що вхопив за корінь, а не за ногу!\nА вовк тоді мерщій пустив ногу та хап за корінь.\nА лис — скік в нору, заховався та й зареготав.","partsContent":"","questions":[{"question":"Що запропонував лис з'їсти вовкові замість себе?","answers":["сметани","молока","масла"],"correctAnswer":2},{"question":"Де сказав лис шукати масло?","answers":["на дні ставка","посеред поля","в норі у лиса"],"correctAnswer":0},{"question":"Що хотів зробити вовк коли зрозумів що лис з нього глузує?","answers":["він хотів схопити того","ван сам почав сміятись з себе","він вирішив пожартувати з лиса теж"],"correctAnswer":0}]},{"name":"Хитрий півень","content":"Півень, тріпочучи крилами, злетів на пліт і почав на все горло кукурікати. З сусіднього лісочка підкралася лисичка.\n— День добрий! — гукнула вона. — Почула, як ти гарно кукурікаєш. Чудовий у тебе голос. Тільки не знаю, чи вмієш ти так співати, як співав твій батько.\n— А як же співав мій батько?\n— Він на одній нозі ходив по плоту і, заплющивши одне око, так гарно кукурікав, що й ну...\n— І я зможу! — сказав півень, випрямився, заплющив око і почав кукурікати.\n— А чи зможеш ти стояти на одній нозі і, заплющивши очі, співати?\n— Зможу! — крикнув півень.\nТа тільки заплющив він очі, як лисиця підскочила і схопила його.\nПонесла лисиця його в ліс і хотіла вже з'їсти, а він і каже:\n— Твоя мати не так робила!\n— А як же вона робила? — спитала лисиця.\n— Схопивши півня, вона, перш ніж розірвати його, мала звичку співати.\n— Я вся вдалася в матір! — промовила лисиця. Заплющивши очі, вона почала щось шепотіти. Півень тільки цього й чекав: змахнув крилами, злетів і сів на дерево.\n— Ось тобі й маєш, півень мене перехитрив, — облизавшись, промовила лисиця, зітхнула і голодна подалася в ліс.","partsContent":"","questions":[{"question":"Що запропонувала лисичка півникові?","answers":["заспівати як соловейко","заспівати з заплющеними очима","не співати зовсім тому що він погано це робить"],"correctAnswer":1},{"question":"Що сталося з півником коли він заплючив очі?","answers":["він перестав бачити і впав з плоту","лисичка схопила його і понесла в ліс","він став співати набагато краще"],"correctAnswer":1},{"question":"Що зробив півник з лисичкою?","answers":["він побив її і втік з лісу","він теж її обманув і злетів на дерево","він покликав на поміч собаку і той нагнав лисичку"],"correctAnswer":1}]},{"name":"Пісня солов'я","content":"Якось один купець зловив у лісі солов'я, приніс додому й зробив йому дуже гарну клітку. Була та клітка із срібла, золота й коштовного каміння. Посадив купець солов'я в ту клітку й приставив до нього чоловіка, щоб наглядав за ним.\nБув у цього купця чудовий сад, а в ньому стільки квітів, що очі розбігалися. Посередині саду був водограй, до якого спускалися мармурові сходи.\nКупець поставив клітку поблизу водограю і щодня вранці та ввечері приходив милуватися солов'єм.\nА соловей тільки сумно дивився на небо й жалібно співав.\nЗнайшов купець чоловіка, який знав пташину мову, й привів його до солов'я — хай розгадає солов'їну пісню.\nПослухав чоловік солов'я й каже:\n— Хазяїне, соловей співає: «Вітчизно моя, гніздечко моє, я без вас не можу жити».\nМинали дні, і соловей співав ще жалібніше. Тоді купець відімкнув клітку й випустив солов'я на волю, а сам разом з чоловіком, який знав пташину мову, сів на коня й поскакав услід за солов'єм. Соловей зійшов з гори, перетнув долину, переплив річку, напився із джерела води і знову вирушив у дорогу. Довго йшов чи недовго, аж нарешті дістався до дерева, яке стояло в лісі, побачив своє зруйноване гніздо й заспівав:\n— Вітчизно моя! Ти найкраща, наймиліша.\nЗ того дня соловей став вільно співати й славити своє гніздо.\nПодивився на нього купець і каже:\n— Дивак цей соловей. У мене він жив у розкошах, у золотій клітці і сумував. А тут побачив зруйноване гніздо й заливається від радості.\nЧоловік, який знав пташину мову, відповів йому:\n— А ти не дивуйся, хазяїне. Кожному своя вітчизна, своє гніздо наймиліші. Соловей тут вільний. А воля найдорожча.","partsContent":"","questions":[{"question":"Що зробив купець коли зловив солов'я?","answers":["він роздивився його і відпустив","він подарував його своєму котові","він посадив його в клітку і поставив в саду"],"correctAnswer":2},{"question":"Чому соловейко співав жалібно в саду у купця?","answers":["він сумував за своїм гніздечком і волею","йому не подобалася їжа яку йому давав купець","він не знав веселих пісень і співав тільки жалібні"],"correctAnswer":0},{"question":"Коли соловей почав співати вільно і весело?","answers":["коли йому заграли веселої музики","коли йому дали поїсти смачної їжі","коли його випустили і він прилетів до рідного гнізда"],"correctAnswer":2}]},{"name":"Два ледарі","content":"Давно-давно, розповідають, жили два ледарі. Пішли вони якось у ліс і побачили яблуню. І росли на ній, смачні-пресмачні яблука.\nЛедарі проголодалися. Ось один і каже:\n— Слухай-но, давай потрусимо яблуню, хоч яблук поїмо.\n— Ще що придумав — трусити дерево. Давай краще ляжемо на землю під яблунею — яблуко само в рот упаде.\nЛягли під яблунею, роти порозкривали.\n— Послухай-но, — каже один, — якщо яблуко і впаде, його ж жувати доведеться.\n— Справді, — погодився другий.\nТак і повернулись вони додому голодні.","partsContent":"","questions":[{"question":"Що побачили в лісі два ледарі?","answers":["поляну на якій багато ягід","поляну на якій багато грибів","яблуню з смачними яблуками"],"correctAnswer":2},{"question":"Що запропонував перший ледар?","answers":["потрусити яблуню","зрізати яблуню","йти далі і шукати грушу"],"correctAnswer":0},{"question":"Чому ледарі пішли додому не поївши яблук?","answers":["вони перехотіли їсти","вони поїли іншиї фруктів","вони полінувалися пережовувати яблука"],"correctAnswer":2}]},{"name":"Чому мама так хвалить","content":"Пішла мама на роботу, а вдома залишилась шестирічна дівчинка Люда. Вона ще не ходить до школи.\nМама сказала Люді, щоб вона курей нагодувала й квіти полила.\nЛюда нагодувала курей і полила квіти. А потім думає: “Зварю борщу. Мама прийде з роботи втомлена. Хай відпочине“.\nЗварила Люда борщу, попробувала. Борщ несмачний... Оце буде мама сваритися, що вона несмачного борщу наварила.\nПрийшла мама з роботи. Здивувалась, що Люда зварила страву. Насипала борщу, їсть і хвалить:\n- Ой смачного ж ти борщу зварила, дочко.\nЛюді ніяково слухати ці слова. Адже вона пробувала борщ - він несмачний. Думає Люда: “Чому ж мама так хвалить?“","partsContent":"","questions":[{"question":"Що попросила Люду зробити мама?","answers":["нагодувати поросят і прополоти город","нагодувати курей і полити квіти","нагодувати кішку і погладити собаку"],"correctAnswer":1},{"question":"Що ще вирішила зробити дівчинка?","answers":["поприбирати в хаті","зварити мамі борщу","зробити мамі смачний салат"],"correctAnswer":1},{"question":"Який вийшов борщ у Люди?","answers":["несмачний","смачний","вона не варила борщу"],"correctAnswer":0}]},{"name":"Соромно перед соловейком","content":"Оля й Ліда, маленькі першокласниці, пішли до лісу. Після втомливого шляху вони сіли на траві відпочити й пообідати.\nВитягли з сумки хліб, масло, яєчка. Коли дівчата вже закінчили обідати, недалеко від них сів на дерево соловейко й заспівав.\nЗачаровані прекрасною піснею, Оля й Ліда сиділи, боячись поворухнутись. Соловейко перестав співати.\nОля зібрала недоїдки й шматки газети, кинула під кущ.\nЛіда зібрала недоїдки в газету, загорнула й поклала в сумку.\n- Навіщо ти зібрала сміття? - запитала Оля. - Це ж у лісі... Ніхто не бачить...\n- Соромно перед соловейком, - тихо відповіла Ліда.","partsContent":"","questions":[{"question":"Куди пішли Оля і Ліда?","answers":["в поле","на озеро","в ліс"],"correctAnswer":2},{"question":"Яку пташку почули дівчатка під час обіду?","answers":["горобчика","соловейка","ворону"],"correctAnswer":1},{"question":"Куди кинула недоїдки Оля?","answers":["під кущ","в озеро","в дупло дерева"],"correctAnswer":0}]},{"name":"Лижі і ковзани","content":"Восени батько купив Борисові ковзани. А його другові, Євгенові, подарував батько лижі.\nДумає Борис, що краще - ковзани чи лижі? Мабуть, лижі. Адже на лижах можна кататися скрізь - і в селі, і в лісі. А на ковзанах - тільки на ставку.\nОт і каже Борис Євгенові: - Поміняємося, Євгене? Я дам тобі ковзани, а ти мені лижі.\nПомінялись. Настали морози, а снігу немає. Замерз ставок. Катається Євген на ковзанах, а Борис сидить вдома з лижами.\nУзяв Борис лижі, поніс до Євгена і каже: - Не будемо мінятись... Поверни мої ковзани, візьми свої лижі.\nЄвген нічого не сказав, віддав Борисові ковзани, а лижі забрав. Того ж дня пішов сніг. Цілу добу кружляли лапаті сніжинки, білим килимом встеляли землю. Засипало снігом і лід на ставку. Катається Євген на лижах, а Борис сидить вдома з ковзанами. Минає тиждень, два. Щодня йде сніг.\nУзяв Борис ковзани, прийшов до Євгена й каже:\n- Ні, Євгене, таки поміняймося. Дай мені лижі, а собі візьми ковзани.\n- А як завтра сніг розтане? - запитав Євген.","partsContent":"","questions":[{"question":"Борисові купив батько ковзани а що купили Євгенові?","answers":["теж ковзани","лижі","санчата"],"correctAnswer":1},{"question":"Що сталося коли Борис поміняв ковзани на лижі?","answers":["випав сніг і Борис катався на лижах","настала весна і ковзани з лижами сховали","вдарив мороз і Євген катався на ковзанах"],"correctAnswer":2},{"question":"Що сталося коли Борис помінявся назад і забрав свої ковзани?","answers":["він катався на ковзанах по льоду","випав сніг і Євген катався на лижах","розтанув і сніг і лід"],"correctAnswer":1}]},{"name":"Дуб під вікном","content":"Молодий лісник побудував у лісі велику кам'яну хату і посадив дуба під вікном.\nМинали роки, виростали у лісника діти, розростався дубок, старів лісник.\nІ ось через багато літ, коли лісник став дідусем, дуб розрісся так, що заступив вікно. Стало темно в кімнаті, а в ній жила красуня - лісникова внучка.\n- Зрубай дуба, дідусю, - просить онучка, - темно в кімнаті.\n- Завтра вранці почнемо...- відповів дідусь. Настав ранок. Покликав дідусь трьох синів і дев'ятьох онуків, покликав онучку-красуню й сказав:\n- Будемо хату переносити в інше місце.\nІ пішов з лопатою копати рівчак під фундамент. За ним пішли три сини, дев'ять онуків і красуня-внучка.","partsContent":"","questions":[{"question":"Де посадив дуба лісник?","answers":["під вікном","під дверима","під стіною"],"correctAnswer":0},{"question":"В чиїй кімнаті дуб заслонив світло?","answers":["в лісниковій","в сина лісника","в онучки лісника"],"correctAnswer":2},{"question":"Що вирішив зробити лісник щоб дати світло яке заступив дуб?","answers":["зрубати дуба","перенести хату","обрізати гілля в дуба"],"correctAnswer":1}]},{"name":"Ремісник і різець","content":"Майстер працював Різцем по дереву - вирізував Троянду. Різець маленький, сталевий, блискучий. У руках Майстра він був слухняним і вправним.\nНе закінчивши роботу, Майстер кудись пішов, і Різець залишився на столі. В майстерню зазирнув Ремісник. Бачить лежить блискучий ножик. А поряд - незакінчена Троянда. Взяв Ремісник Різець і хоче вирізати пелюстки Троянди. Але нічого в нього не виходить. Крише Різець Троянду, псує роботу Майстра.\nЗдивувалась Троянда,\n- Різцю, чого ти раптом так погано почав працювати?\nРізець відповідає:\n- Я просто шматочок криці. Я стаю Різцем, коли мене бере в руки Майстер. А коли торкається Ремісник - я не Різець, а просто ножик.","partsContent":"","questions":[{"question":"Що вирізав Майстер з дерева?","answers":["троянду","ложку","стільчик"],"correctAnswer":0},{"question":"Що вирішив зробити Ремісник коли побачив незакінчену роботу Майстра?","answers":["він вирішив спробувати її закінчити","він вирішив нічого не чіпати і йти по своїх справах","він вирішив пошкодити роботу майстра"],"correctAnswer":0},{"question":"Що сказав Різець Троянді, коли та спитала чому він погано почав працювати?","answers":["він сказав що затупився і не може працювати ефективно","він сказав що це Троянді здається а насправді він гарно працює","він сказав що він Різець тільки в руках майстра"],"correctAnswer":2}]},{"name":"Лисиця","content":"Хитрує лисиця не лише в казках, а й у повсякденному житті. Не раз, наприклад, спостерігали, як лисиця обдурює птахів: перекинеться на бік, відкине лапи - лежить не ворухнеться, ніби мертва. Підлетить поцікавитись сорока чи ворона - дивись і попаде хитрунці в лапи.","partsContent":"","questions":[{"question":"Що робить лисиця?","answers":["сумує","хитрує","мудрує"],"correctAnswer":1},{"question":"Як лисиця ловить птахів?","answers":["прикидається мертвою","нападає на них на деревах","збиває їх камінням"],"correctAnswer":0},{"question":"Хто попадається хитрій лисиці?","answers":["папуги і павичі","горобці і синички","сороки і ворони"],"correctAnswer":2}]},{"name":"Заєць","content":"Зайці-синоптики. Після нічної годівлі зайці йдуть до схованок зі сходом сонця. Якщо ж вони пасуться довше, при сонці, - чекай негоди. Схоже, наїдаються про запас. Зайці рано нагуляли жиру - на холодну й сніжну зиму. Натрапиш наприкінці осені побілілого зайця, то незабаром побачиш і «білих мух»: білі зайці без снігу не ходять.","partsContent":"","questions":[{"question":"Що буде якщо зайці пасуться при сонці?","answers":["буде негода","буде гарна погода","ніяких змін не буде"],"correctAnswer":0},{"question":"Що буде якщо зайці рано нагуляли жиру?","answers":["буде рання весна","буде холодна і сніжна зима","буде тепла зима"],"correctAnswer":1},{"question":"Що буде ящо в кінці осені зустрінеш білого зайця?","answers":["значить сніг буде ще не скоро","значить скоро всі звірі будуть білі","значить скоро випаде сніг"],"correctAnswer":2}]},{"name":"Вовк","content":"Про вовка знає кожний з самого дитинства. У багатьох казках про нього говорять не інакше як про сірого розбійника. Вовк - один із найбільших хижаків нашої фауни. Це розумний, спритний, обережний, сильний звір.","partsContent":"","questions":[{"question":"Як ще називають вовка?","answers":["чорний розбійник","бурий розбійник","сірий розбійник"],"correctAnswer":2},{"question":"Якого розміру вовк?","answers":["він великий","він маленький","він дуже маленький"],"correctAnswer":0},{"question":"Який вовк?","answers":["слабкий і дурний","розумний і сильний","маленький і смішний"],"correctAnswer":1}]},{"name":"Білий ведмідь","content":"Білі ведмеді мешкають серед снігів і льодовиків. Проте ведмеді там не мерзнуть – їх зігріває тепле хутро і жирок. Білу шубку ведмеді вибрали не випадково. Вона маскує їх при полюванні на моржів, морських зайців, риб і тюленів. Адже сніг теж білий! Білий ведмідь – чудовий плавець. Частенько запливає далеко-далеко в море. Трохи підрісши, ведмедята вирушають з мамою бродити сніговими пустелями в пошуках їжі.","partsContent":"","questions":[{"question":"Де мешкають білі ведмеді?","answers":["в пустелі серед пісків","серед снігів і льодовиків","серед зелених лісів"],"correctAnswer":1},{"question":"Чому у білих медведів біла шуба?","answers":["бо це дуже гарно","бо білий колір їм подобається","бо білий колір маскує їх в снігу"],"correctAnswer":2},{"question":"Білий ведмідь вміє плавати?","answers":["так він чудовий пловець","ні він боїться води","він ніколи не бачив воду тому не знає чи вміє плавати"],"correctAnswer":0}]},{"name":"Ослик","content":"Кажуть, ослики бувають дуже вперті. І як їх не штовхай чи не тягни – з місця не зрушать. У мами ослиці народжується один віслючок. Півроку мама годує його молоком. А потім дитинча починає їсти те, що й усі віслюки. Найбільше осликам подобається сіно та овес. Хоча від яблука чи морквинки вони теж не відмовляться. Ослики живуть там, де тепло й сонячно. Їхні копитця пристосовані до горбиків та камінчиків. Тому кататися на осликах безпечніше, ніж на кониках. Проте віслючки не дуже швидкі. Коли ослики не вперті, то допомагають перевозити важкі речі. Вони дуже терплячі й можуть довго обходитися без води та їжі","partsContent":"","questions":[{"question":"Скільки часу мама ослиця годує віслючка молоком?","answers":["пів року","один день","один рік"],"correctAnswer":0},{"question":"Що полюбляють їсти віслючки?","answers":["банани і кокоси","сало і м'ясо","овес та сіно"],"correctAnswer":2},{"question":"Скільки ослики можуть бути без води і їжі?","answers":["довго","мало часу","вони взагалі не можуть без води і їжі"],"correctAnswer":0}]},{"name":"Мишача рада","content":"В одній хаті здох котик. Миші раділи, бо гадали, що вже тепер безпечніші будуть.\nНе довго тішились — господиня придбала собі другого. Він зараз забрався до мишей; котру зловить — ту й задушить! Настав великий переполох між мишами.\n— Новий кіт! Новий кіт! — закричали гуртом. — Треба його конче позбутись, бо жодна з нас не лишиться живою.\n— Але як стратити його? — закричали одні.\n— Я пораджу,— сказала маленька мишка. — Прив’яжемо йому до шийки дзвіночок, тоді будемо чути, як він біжить; от і повтікаємо.\n— Дуже добра рада, — сказали інші і почали з утіхи скакати.\n— Але ж котра завісить котикові дзвіночок на шиї? — спитала одна мишка.\nУсі поглянули одна на одну і замовкли: не знайшлася така відважна.\nА кіт тимчасом як ходив, так і ходить без дзвіночка та ловить мишей одну по одній.","partsContent":"","questions":[{"question":"Що зробила господиня коли в неї здох котик?","answers":["вона почала годувати мишей","вона почала використовувати мишоловки","вона придбала нового кота"],"correctAnswer":2},{"question":"Що почав робити новий котик?","answers":["він почав товаришувати з мишами","він був лінивий і тільки спав а не ловив мишей","він почав ловити мишей і душити їх"],"correctAnswer":2},{"question":"Чому миші не повісили котові дзвіночка на шию?","answers":["тому що не знайшли дзвіночка","тому що кіт не хотів ходит з дзвіночком","тому що не знайшлось відважної мишки щоб це зробити"],"correctAnswer":2}]},{"name":"Не силою, а розумом","content":"Один чоловік пішов у ліс по дрова. Нарубав дров, сів на пень відпочити. Приходить ведмідь:\n— Гей, чоловіче, давай-но будемо силою мірятися!\nПодивився чоловік на ведмедя: дужий волохань — куди там з ним боротися! Стисне в лаписьках — й дух вийде!\n— Е, що мені з тобою боротися! Давай-но спершу подивимось, чи є в тебе сила,\n— А як дивитися будемо?\nУзяв чоловік сокиру, розчахнув пень зверху, вбив у розколину клин та й каже:\n— Якщо роздереш цей пень лапою, значить, маєш силу. Тоді я з тобою боротимусь.\nНу, ведмідь, не довго думаючи, тиць лапу в розколину. А чоловік тим часом трах обухом по клину — той і вискочив.\nТут пень і затис ведмедячу лапу, немов обценьками.\nРеве ведмідь, пританцьовує на трьох лапах, та ні розчепити пень, ні вирвати з нього лапу не може.\n— Ну що, будеш боротися зі мною?\n— Ні, не буду!\n— Отож бо, — сказав чоловік. — Не лише силою мірятись можна, а й розумом.\nЗабив він клин знову в пень, ведмідь вирвав лапу та навтьоки в хащі без оглядки.\nВідтоді він і боїться зустрічатися з людьми.","partsContent":"","questions":[{"question":"Що запропонував ведмідь чоловікові?","answers":["помірятись хто швидший","помірятись хто сильніший","помірятись хто розумніший"],"correctAnswer":1},{"question":"Що придумав чоловік щоб не боротись з ведмедем?","answers":["він загадував ведмедеві загадки","він обманув ведмедя і зажав його лапу в розколині","він співав ведмедеві пісень щоб той його відпустив"],"correctAnswer":1},{"question":"Що зробив ведмідь коли чоловік звільнив його?","answers":["він напав на чоловіка та роздер його","він вирвав лапу і втік в ліс","він почав навчатись в чоловіка як бути розумним"],"correctAnswer":1}]},{"name":"Як лось з лисичкою ногами мінявся","content":"Одного разу зустрілися в лісі Лось і Лисиця.\n— Що нового? — запитує Лисиця.\n— Та нічого втішного, — каже Лось. — Вчора за мною мисливець гнався, а я своїми довгими ногами все за корчі перепинався. Ледве втік. Біда мені з такими ногами цибатими.\n— Та й мені зі своїми короткими не солодко. То в траві заплутаюся, то кігтями за папороть зачеплюся. Давай ми з тобою, Лосю, ногами поміняємося.\n— Давай! — зрадів Лось.\nТак вони й зробили.\nНаступного дня Лисиця побігла в село, щоб півника собі на вечерю украсти. Але де там! Хіба можна на цибатих Лосиних ногах під двері в курник підлізти! Так і подибала Лисиця назад у ліс голодна. Аж бачить: Лось на її коротких лапах незграбно підстрибує, хоче молоденьку гілочку осики дістати. Тільки ж не вдається небораку дострибнути.\n— Нащо я ногами мінявся? — бідкається Лось. — Помру тепер з голоду.\nПочула це Лисиця, зраділа, почала просити Лося знову ногами помінятися. Відтоді й зосталися в Лося дужі ноги з міцними копитами, а в Лисиці — короткі прудкі лапи з гострими пазурами","partsContent":"","questions":[{"question":"Чому Лось жалівся на свої довгі ноги Лисиці?","answers":["бо вони важкі і він втомлюється їх підіймати","бо коли він тікав то перечіплявся ними за корчі","бо він на них надто високий і йому незручно їсти траву"],"correctAnswer":1},{"question":"Чому Лисиця жалілася на свої короткі ноги?","answers":["бо вони надто повільні","бо на них не дуже великі пазури","бо вона ними в траві путається"],"correctAnswer":2},{"question":"Чому Лосеві не сподобалися Лисичкині ноги?","answers":["бо на них немає копит","бо вони руді а він ні","бо вони короткі і він на них не достає листя"],"correctAnswer":2}]},{"name":"Старий мудрий пугач","content":"Давним-давно жив на дубі старий пугач і уважно спостерігав за всім, що відбувається навкруги. Одного разу він побачив маленького хлопчика, який допомагав старому нести важку корзину. Наступного дня він побачив дівчинку, яка кричала на свою матір. Щодня старий пугач бачив дуже багато всього незвичайного й різного, але мовчав про те, що бачив.\nПоступово він почав менше говорити й більше слухати. Тепер він слухав людей, які розмовляють один з одним або розповідають один одному різні історії. Одного разу він почув, як жінка стверджувала, що бачила слона, який стрибав через паркан. Потім він почув, як один чоловік розповідав іншому, який він ідеальний і ніколи не робить жодних помилок.\nЗ кожним прожитим днем старий пугач говорив все менше й менше, а слухав усе більше й більше, і незабаром він знав про все, що відбувалось навкруги. Поступово він став мудріше, і його навіть прозвали мудрим старим пугачем.\nМораль: менше кажи, більше спостерігай і слухай, і станеш мудрим і розумним.","partsContent":"","questions":[{"question":"Де жив старий мудрий пугач?","answers":["в кущі","на дубі","в норі"],"correctAnswer":1},{"question":"Що робив пугач на дубі?","answers":["розказував всім смішні історії","співав пісень","уважно спостерігав за всім"],"correctAnswer":2},{"question":"Що робив пугач з кожним прожитим днем?","answers":["він говорив все більше і більше","він говорив все менше і менше","він більше говорив ніж слухав"],"correctAnswer":1}]},{"name":"Чорна вівця","content":"На пагорбі поблизу маленького села жила-була чорна вівця. Щовесни вона зістригала свою чорну шерсть і продавала її на ярмарку. Жителі села пряли з її шерсті та виготовляли різноманітний теплий одяг. Якось вівця виявила, що в неї ще залишилось небагато вовни. Вона захотіла продати її, але в той день чомусь ніхто не захотів купити її шерсть. Вівця прочекала покупців до самого вечора та й повернулась додому. Наступного дня вона знову принесла шерсть на ринок і пробула там цілий день, але ніхто так і не купив її товар. Так пройшло кілька днів.\nОдного разу, коли чорна вівця знову сиділа на ринку зі своєю вовною, до неї підійшов хлопчик і спитав, чи можна купити її шерсть. Господиня надзвичайно зраділа і продала йому і його батькам усю шерсть, яка була в неї із собою. Виявилося, що вони прийшли із сусіднього села навмисно, щоб купити не звичайну, а саме чорну шерсть. Того дня вівця повернулась додому задоволена і щаслива.\nМораль: ніколи не здавайся і продовжуй розпочату справу","partsContent":"","questions":[{"question":"Що робила зі своєю вовною чорна вівця?","answers":["вона спалювала її","вона викидала її","вона продавала її"],"correctAnswer":2},{"question":"Що робила вівця коли ніхто не купував її вовну?","answers":["вона викидала її у смітник","вона роздавала її людям","вона виходила на ринок знову і знову"],"correctAnswer":2},{"question":"Хто купив у вівці всю вовну?","answers":["її друзі вівці","люди з маленького села","люди з сусуднього села"],"correctAnswer":2}]},{"name":"Мавпа і крокодил","content":"Біля річки на високому дереві жила мавпа. Вона дружила із крокодилом, що жив у річці. Кожного дня мавпа зривала яблука й кидала їх своєму другу. Одного разу крокодил поділився фруктом зі своєю дружиною, якій так сподобався їх соковитий смак, що в ній прокинулася жадібність і їй захотілося з'їсти не тільки ще один смачний плід, а навіть саме серце мавпи! І хоч сердешна була крокодилу близьким другом, він усе ж вирішив принести її в жертву заради своєї дружини. Придумав заманити її, а запросивши в гості, посадив до себе на спину й хотів утопити бідолаху в річці. Коли мавпа відчула небезпеку і зрозуміла, що відбувається, вона зібралася з духом і спокійно сказала крокодилу, що забула своє серце на дереві. Йому довелось повернутися назад, а мавпа залізла на високу гілку й залишила крокодила з носом!\nМораль: зберігай присутність духу, щоб вийти зі складних ситуацій.","partsContent":"","questions":[{"question":"Чим пригощала мавпа свого друга крокодила?","answers":["грушами","яблуками","бананами"],"correctAnswer":1},{"question":"Що захотіла з'їсти дружина крокодила крім яблук?","answers":["серце мавпи","ногу мавки","дерево на якому ростуть яблука"],"correctAnswer":0},{"question":"Як врятувалася мавпа коли пливла на спині крокодила?","answers":["вона зіскочила в воду і попливла до берега","вона сказала йому що забула серце на дереві","вона побила крокодила і заставила довезти до дерева"],"correctAnswer":1}]},{"name":"Мудрий рахунок","content":"Одного разу імператор Акбар поставив перед своїми придворними дивне запитання, яке змусило їх серйозно замислитись. Ніхто не міг відповісти своєму повелителю. У цей час Бірбал, найрозумніший підданий Акбара, увійшов у місто і спитав, чому всі в такій задумі. Йому розповіли про неймовірно складне питання імператора.\nЗапитання було таким: «Скільки ворон у нашому місті?». Як тільки Бірбал почув його, він весело розсміявся: «Я знаю відповідь. У нашому місті п'ятдесят тисяч п'ятсот вісімдесят дев'ять ворон, мій володарю». Усі були просто приголомшені. «Звідки ти знаєш?», – спитав Акбар.\n«Це просто, мій володарю, – сказав Бірбал. – Будь ласка, попросіть ваших підданих порахувати ворон. Якщо їх виявиться більше, ніж я сказав, це буде означати, що до наших ворон з іншого міста прилетіли в гості їхні родичі. Якщо ж ворон буде менше, значить, наші ворони самі вирішили відвідати родичів і вирушили в подорож». Імператор Акбар був дуже задоволений такою дотепною відповіддю Бірбала.\nМораль: завжди можна знайти вагомий аргумент на користь того, що кажеш.","partsContent":"","questions":[{"question":"Яке запитання поставив імератор Акбар?","answers":["він хотів порахувати ворон у своєму місті","він хотів порахувати кішок у своєму місті","він хотів порахувати людей у своєму місті"],"correctAnswer":0},{"question":"Чи зміг Бірбал підрахувати ворон у місті?","answers":["ні він сказав число навмання","так він рахував їх цілий рік","так йому допомагали рахувати всі жителі"],"correctAnswer":0},{"question":"Чи сподобалася імператору відповідь Бірбала?","answers":["ні він наказав його за таку відповідь","імператор не зрозумів відповідь","так імператор був дуже задоволений"],"correctAnswer":2}]},{"name":"Останнє зусилля","content":"Одного разу в маленького хлопчика загубилося цуценя і він став шукати його всюди. Шукав під ліжком, по всьому дому й у дворі, але ніяк не міг знайти свого улюбленого вихованця. Він шукав цуценя з раннього ранку до пізнього вечора, але пошуки виявились марними.\nКоли засмучений хлопчик повертався додому, він побачив сусідку, яка сиділа на ґанку. Побажавши їй на добраніч, вже зібрався увійти в дім, але раптом вирішив спитати її про зниклого улюбленця. «Вибачте, ви не бачили мого цуценяти? Я його зранку шукаю, але його ніде немає», – сказав хлопчик. «О, так, звісно, – відповіла вона. – Цуценятко в мене вдома гризе кісточку. Я просто не знала, що воно твоє».\nМораль: не здавайся до кінця, докладай максимум зусиль","partsContent":"","questions":[{"question":"Кого загубив маленький хлопчик?","answers":["свого котика","своє цуценя","свою іграшку"],"correctAnswer":1},{"question":"Скільки часу шукав хлопчик цуценя?","answers":["декілька хвилин","з ранку до вечора","два дні"],"correctAnswer":1},{"question":"Де знайшлося цуценя?","answers":["в кущах","під ліжком","в домі у сусідки"],"correctAnswer":2}]},{"name":"Лисиця й цап","content":"Одного разу лисиця побачила лева, який після ситної трапези вийшов трохи прогулятися. Шахрайка вдерлась у його житло й почала ласувати залишками їжі. «Хотіла б і я бенкетувати так щодня», – подумала вона.\nНаївшись, лисиця вирушила у своїх справах, не перестаючи думати про те, яке все-таки щастя так ситно їсти щодня. Раптом вона відчула, що падає. Отямившись, лисиця виявила, що провалилась у глибоку криницю, де, на щастя, води було небагато. Спочатку вона знавісніла від своєї безпорадності, але потім спробувала вибратись по стінах своєї пастки, але їй це не вдалось.\nРаптом вона почула голос. «Що ви там робите?» – промекав хтось. Лисиця подивилась угору й побачила цапа, який жив по сусідству. Шахрайка вирішила, що за допомогою цього легковірного дурня вона легко вибереться із криниці. «Хіба ти не знаєш, яка посуха сталась у селі? Ось я і стрибнула сюди набрати води», – хитро сказала лисиця.\nПочувши це, цап, не роздумуючи, тут же стрибнув слідом, а лисиця швидко піднялась по його довгих рогах і вибралась на волю. «Ти дурний. Якби посуха сталась у селі, птахи давно б розповіли про неї. Тепер усі будуть ставити тебе у приклад як останнього дурня», – сказала лисиця й пішла геть.\nМораль: ніколи нікому не довіряй сліпо.","partsContent":"","questions":[{"question":"Куди провалилася лисиця роздумуючи про те як то добре ситно їсти щодня?","answers":["в рів","в яму","в криницю"],"correctAnswer":2},{"question":"Хто знайшов лисицю в криниці?","answers":["лев","цап","вовк"],"correctAnswer":1},{"question":"Як лисиця вибралася з глибокої криниці?","answers":["вона викликала пожежників і ті її дістали","вона покликала лева і той допоміг їй","вона заманила в криницю цапа і вибралась по його рогах"],"correctAnswer":2}]},{"name":"Цар звірів","content":"Одного разу зібрались на лісовій галявині всі мами тварин і вирішили обговорити, чиє дитя краще та в кого виводок більший. Мама оленів сказала, що в неї найкращий і найбільший виводок, але мама шакалів заперечила, адже в неї дітей більше й зуби в них гостріше. Мама горобців нарахувала дев`ять малюків і сказала, що все-таки найбільша сім'я, безперечно, у неї. Усі тварини почали відчайдушно хвалитися своїми дітьми, але тут прийшла левиця й показала всім своє маля. «Усього одне дитинча? Але в нас дітей значно більше», – сказали інші мами. «Так, у мене один син, але коли він виросте, то стане царем звірів», – гордо відповіла левиця.\nМораль: справи розкажуть про тебе більше, ніж слова.","partsContent":"","questions":[{"question":"Що обговорювали мами тварин на лісовій галявині?","answers":["останні новини лісу","телесеріал з лисичкою в головній ролі","чиє дитя краще та в кого виводок більший"],"correctAnswer":2},{"question":"Скільки малюків нарахувала мама горобців?","answers":["одного","двох","дев'ятьох"],"correctAnswer":2},{"question":"Що сказала левиця про свого малюка?","answers":["що він виросте і стане царем звірей","що він в неї дуже гарненький і милий","що він в неї дуже любить молочко і фрукти"],"correctAnswer":0}]},{"name":"Хитрий віслюк","content":"Одного разу віслюк безтурботно ласував травичкою на луці й не помітив, як до нього підкрався вовк. Піднявши голову, бідолашний побачив, що вовк уже приготувався стрибнути і з'їсти його. Він зрозумів, що якщо не хоче опинитись у чужій пащі, то повинен терміново щось придумати, і почав стогнати, ніби його поранили. Вовк здивувався, вийшов із засідки і спитав віслюка, у чому справа. «Допоможіть! Колючка потрапила мені в ногу!», – простогнав віслюк. «Чому б це я став тобі допомагати?» – загарчав сірий. «Але ж це для твоєї ж користі. Колючка дуже гостра, і коли ти будеш мене їсти, вона може застрягти в тебе в горлі», – сказав віслюк. Вовк подякував йому за турботу, присів, щоб витягнути скалку, і тут же отримав потужний удар копитом у лоб. Коли бідолаха отямився, осла і слід прохолов, а разом з ним зникли й кілька вовчих зубів. Згораючи від сорому, лаючи себе за дурість і легковірність, вовк пошкандибав геть.\nМораль: у складних ситуаціях не втрачай присутності духу й не поспішай слухати інших, не обдумавши це своїм розумом.","partsContent":"","questions":[{"question":"Хто підкрався до віслюка коли той пасся на луці?","answers":["ведмідь","вовк","лев"],"correctAnswer":1},{"question":"Що придумав віслюк коли вовк готовий був стрибнути на нього?","answers":["він швидко побіг додому і втік","він сказав що в нього в нозі скалка","він покликав хазяїна на допомогу"],"correctAnswer":1},{"question":"Як покарав віслюк нахабного вовка?","answers":["він вдарив вовка копитом в лоб","він розповів вовкові що ображати звірів не можна","він покликав ще кілька віслюків і вони побили вовка"],"correctAnswer":0}]},{"name":"Купець і цирульник","content":"Жив на світі багатий і добрий купець. Одного разу він утратив весь свій статок, і ніхто більше не хотів з ним дружити. І наснився йому дивний сон, в якому до нього з'явився чоловік в одязі ченця і сказав: «Я – багатство твого діда й батька, і завтра прийду до тебе в дім. Візьми палицю, легенько вдар мене по голові, і я перетворюсь на золото».\nНаступного дня, коли купець прокинувся, його дружина запросила в дім цирульника. Під час стрижки купець раптом побачив ченця і пригадав свій сон. Він зробив, як йому було сказано, і чернець одразу ж перетворився на золото, яке купець дбайливо сховав у шухляду.\nЦирульник, що спостерігав за подіями, дуже здивувався й сказав: «Я приведу в дім ченця, вдарю його по голові й теж розбагатію!». Він вирушив у монастир і запросив у гості ченців. Коли вони прийшли, цирульник взявся бити їх палицею по голові, але, замість того, щоби перетворитись на золото, гості лише кричали від болю. Ці крики почули перехожі і, бажаючи врятувати ченців, викликали варту, яка відвела цирульника в темницю.\nМораль: не повторюй за кимось сліпо, без причини.","partsContent":"","questions":[{"question":"Що сталося з багатим і добрим купцем?","answers":["він втратив весь свій статок","він втратив свої товари","він втратив свій дім"],"correctAnswer":0},{"question":"Хто приснився купцеві?","answers":["чоловік в одязі клоуна","чоловік в одязі ченця","чоловік в одязі купця"],"correctAnswer":1},{"question":"Що вирішив зробити цирюльник коли побачив як купец отримав скарб?","answers":["він вирішив вкрасти скарб у купця","він вирішив багато працювати щоб стати багатим","він запросив додому ченців і почав бити їх по головах"],"correctAnswer":2}]},{"name":"Мисливець і голуби","content":"На краю села росло велике-велике дерево. Птахи будували на ньому гнізда, а втомлені подорожні відпочивали в тіні його широкої крони. Одного разу до дерева прийшов мисливець і побачив безліч птахів. Він розгорнув сіті й поклав у них кілька зерен, але пильна ворона помітила пастку й попередила інших птахів.\nУ цей час поруч із деревом пролітала зграя голубів. Птахи побачили зерна, опустилися, щоб трохи підживитись, і потрапили просто в пастку. Вони дуже злякались, але ватажок зграї не розгубився і придумав план звільнення: «Ми піднімемось у небо, полетимо разом з пасткою й залишимо птахолова ні з чим». Так кожний голуб узяв у дзьоб свій шматочок сітки, зграя приготувалась і стрімко злетіла вгору. Голуби полетіли, а мисливець залишився без здобичі.\n«Тепер ми повинні полетіти до моєї подруги мишки. Вона допоможе нам позбутися сітки», – сказав ватажок. Так вони і зробили. Мишка прогризла дірки в пастці і звільнила всіх птахів.\nМораль: сила у згуртованості та єдності.","partsContent":"","questions":[{"question":"Де розкинув пастку мисливець?","answers":["під великим-великим деревом","посеред дороги","на полі"],"correctAnswer":0},{"question":"Чому ніхто не попадався в сіті мисливця?","answers":["тому що він був поганий мисливець","тому що він вибрав неправильні сіті","тому що пильна ворона всіх попередила"],"correctAnswer":2},{"question":"Як врятувалися голуби з пастки мисливця?","answers":["їх врятувала пильна ворона","вони діяли разом і змогли злетіти з сіткою","їх врятували перехожі які побачили пастку"],"correctAnswer":1}]},{"name":"Гуси й черепаха","content":"Жили-були два гусаки й черепаха, вони міцно дружили один з одним. Одного разу влітку їх озеро пересохло, і друзі вирішили вирушити на пошуки нового. Оскільки черепаха не вміла літати, гуси запропонували нести її. Кожний взяв у дзьоб протилежний кінець палиці, а черепаха вчепилася зубами за її середину. При цьому єдине, чого не можна було робити черепасі, – це розмовляти під час польоту.\nНарешті всі троє злетіли. Звірі навколо привітно кричали їм і махали услід. Раптом хтось засміявся і сказав: «Дивіться, дивіться, черепаха, яка літає!». Черепаха розсердилася й закричала: «Не бачу в цьому нічого смішного!». І в ту ж мить звалилась на землю. Товстий панцир урятував її. Черепаха подумала: «Шкода, що я не тримала рот на замку», зітхнула й вирушила шукати нове озеро, але вже пішки.\nМораль: не кажи зайвого, іноді варто промовчати.","partsContent":"","questions":[{"question":"Чому вирішили подорожувати гусаки і черепаха?","answers":["їх озеро пересохло і потрібно було шукати нове","їм захотілось побачити нові краї","їм нагнали другі звірі і вони мусили тікати"],"correctAnswer":0},{"question":"Як переносили гусаки черепаху у повітрі?","answers":["гусаки несли черепаху на спинах по черзі","гусаки несли черепаху на крилах по черзі","черепаха схопилась за палицю яку несли гусаки"],"correctAnswer":2},{"question":"Чому черепаха впала на землю під час польоту?","answers":["вона не змогла втримати рот на замку","вона думала що в неї є парашут і вирішила стрибнути","вона подумала що може літати і відпустилася"],"correctAnswer":0}]},{"name":"Купецький син","content":"Давним-давно в одному місті жив купецький син, який дуже любив поезію. Одного разу він прочитав прекрасний рядок і став так часто його повторювати, що слова стали його другим ім'ям – «Кожний отримує те, що судилось».\nВ один прекрасний день у місті почалося свято, в якому взяла участь навіть сама принцеса. Вона побачила прекрасного принца, закохалась і наказала покоївці передати йому прохання про побачення. Служниця виконала її волю, а принц з радістю погодився зустрітись. «Як тільки стемніє, приходьте до білого палацу й підніміться у вікно по мотузці», – сказала покоївка. Але вночі принц злякався й не прийшов.\nУ цей час купецький син бродив біля палацу й побачив мотузку, що звисала з одного з вікон. Він піднявся по ній і увійшов у розкішну кімнату. Принцеса вирішила, що це принц, оскільки було дуже темно й вона не змогла розгледіти його обличчя. Вона спитала: «Як тебе звати?», а у відповідь почула: «Кожний отримує те, що судилось». Почувши голос, принцеса зрозуміла, що це був не принц, і наказала незнайомцю покинути її покої.\nЮнак пішов. Кілька місяців потому він бродив по ярмарку й побачив весільну ходу. Раптово знавіснілий слон побіг прямо в натовп людей. Почалась паніка, люди стали розбігатись у різні боки, а купецький син зміг заспокоїти слона і врятував усіх навкруги. Наречена підійшла, обійняла його і сказала, що вона принцеса і тепер вийде за нього заміж у подяку за порятунок їхніх життів.\nМораль: хороша поведінка й чесність не залишаються без нагороди.","partsContent":"","questions":[{"question":"Яку фразу повторював купецький син?","answers":["кожен робить що хоче","кожен може бути ким хоче","кожен отримує те, що судилось"],"correctAnswer":2},{"question":"Куди помилково попав купецький син коли заліз по мотузці?","answers":["в покої короля","в покої королеви","в покої принцеси"],"correctAnswer":2},{"question":"Хто побіг у натовп людей?","answers":["Слон","Бик","Верблюд"],"correctAnswer":0}]},{"name":"Віслюк який співає","content":"Давним-давно жила одна праля, мала вона віслюка, який допомагав носити речі для прання на річку й назад. Йому не подобалась їжа, яку давала йому господиня, тому він ішов на найближче поле й пасся там.\nОдного разу віслюк зустрів лисицю, вони потоваришували й разом вирушили на сусіднє поле ласувати кавунами. Кавуни виявились такими солодкими та смачними, що віслюк наївся досхочу, і від радості йому захотілося співати, про що він одразу ж сказав лисиці. «Не співай, – попередила вона. – На твій спів збіжаться люди й відлупцюють нас за те, що ми знищили їх урожай».\nАле віслюк не послухав і заспівав. Лисиця перестрибнула через паркан і втекла, а бідному співаку гарненько дісталось від людей, які збіглись на його крики.\nМораль: учися слухати й дослухатись до думки інших.","partsContent":"","questions":[{"question":"Що не подобалося віслюку?","answers":["його робота","їжа яку йому давали","його господиня"],"correctAnswer":1},{"question":"З ким подружився віслюк?","answers":["з другим віслюком","з вівцею","з лисицею"],"correctAnswer":2},{"question":"Чим поласували віслюк і лисичка?","answers":["кабачками","кавунами","огірками"],"correctAnswer":1}]},{"name":"Як дзвенять сніжинки","content":"Це було темного зимового вечора. Сонце сховалось за обрій. Зарожевів сніговий килим. Стало тихо-тихо. Замерехтіли зорі в глибокому небі. Раптом з півночі насунула чорна хмара. Пливе над снігами. Потемнів сніговий килим. Падають сніжинки на землю. Тихо лягають на поле, на ліс, на дорогу. Я прислухаюсь до тихого снігопаду і чую ніжний дзвін. Немов десь далеко-далеко бринить велика кришталева чаша, до якої доторкається срібний молоточок.","partsContent":"","questions":[{"question":"Куди сховалось сонце зимового вечора?","answers":["в хатинку","за обрій","під сніг"],"correctAnswer":1},{"question":"Хто присунув з півночі?","answers":["лютий мороз","чорна хмара","тепла весна"],"correctAnswer":1},{"question":"Як падають сніжинки?","answers":["тихо лягають на поле, ліс та дорогу","голосно ляпають об землю","падають як м'ячики і відскакують назад"],"correctAnswer":0}]},{"name":"Сосонка","content":"Недалеко вiд лiсу стояла хатка. В тiй хатi жив чоловiк Максим iз сiм'єю; було в нього четверо дiтей, найстаршому хлопчиковi Iвасевi було десять лiт. Лiс був такий гарний, навiть зимою не здавався смутним, бо промiж чорнолiссям було там чимало й сосон, а вони завжди веселять око тим вiчнозеленим убранням! Недалеко вiд Максимовоï хати була одна сосонка така-то вже хороша! Була вона не дуже велика, але й немаленька, саме мiрненька та така зграбнесенька, круглесенька, зеленi глицi аж сяють, а молодi пагонки, як свiчечки, стремлять, простi та яснi.","partsContent":"","questions":[{"question":"Скільки дітей було у Максима?","answers":["один","двоє","четверо"],"correctAnswer":2},{"question":"Як звали настаршого сина Максима?","answers":["Максим","Івась","Микола"],"correctAnswer":1},{"question":"Яка сосонка росла недалеко від Маскимової хати?","answers":["велика і стара","поломана і незграбна","мірненька та грабнесенька"],"correctAnswer":2}]},{"name":"Скалки доброти","content":"У вихідний день родина відпочивали на пляжі. Діти купалися у морі та будували замки з піску. Раптом у далечині з’явилася маленька бабуся. Її сиве волосся розвівалося від вітру, а одяг був брудний і обшарпаний. Вона щось бурмотіла сама до себе, підбираючи з піску якісь предмети та кладучи їх до сумки. Коли вона проходила повз сім’ї, раз по раз нахиляючись, аби щось підняти, то посміхнулась родині, але ніхто не відповів їй на привітання.\nЧерез багато тижнів вони дізналися, що маленька бабуся все своє життя присвятила тому, щоби підбирати з пляжу скельця, якими діти могли порізати собі ноги.","partsContent":"","questions":[{"question":"Де відпочивала сім'я у вихідний день?","answers":["на пляжі","на лісовій галявині","у полі"],"correctAnswer":0},{"question":"Що робила бабуся на пляжі?","answers":["вона збирала копійки які люди загубили","вона збирала скельця якими могли порізатись діти","вона збирала каміньчики щоб робити з них картини"],"correctAnswer":1},{"question":"Хто відповів на бабусину посмішку і привітання?","answers":["всі відповідали","одна родина","ніхто не відповів"],"correctAnswer":2}]},{"name":"І все це - Україна","content":"Зелені Карпати і чорне золото Донбасу. Збурені хвилі Чорного моря і задумливі ліси Полісся. Розлогі та нескінченні, мов людська пам'ять, степи й вічний плин Дніпра, що витікає з далекої історії і впадає в далеке майбутнє...\nУсе це — і не тільки це — Україна.\nТвоя Україна! Твоя земля.\nНа ній жили тисячі поколінь. Вони оборонили цю землю від усіх нападників. Оборонили для тебе.\nВони берегли її як найдорожче, що може бути в народу і людини.\nУкраїна — твоя держава. Велика авторитетна європейська держава. Світ придивляється до неї. Її слава росте і ще більше виросте в майбутньому.\nУкраїна — твоя надія й мрія про твою особисту будучність, яка найкраще може збутися саме тут, на землі твоїх пращурів і твоїх нащадків, бо завжди найкраще виростати серед рідних людей. На своїй землі. У своїй державі.\nКоли любиш Україну, коли знаєш її, тоді й віра твоя в неї повносилиться, росте і стає великою, як світ.","partsContent":"","questions":[{"question":"Скільки поколінь жило на території України?","answers":["одне","декілька","тисячі"],"correctAnswer":2},{"question":"Якою державаю є Україна?","answers":["велика європейська","маленька азіатська","велика африканська"],"correctAnswer":0},{"question":"Від кого боронили Україну наші пращури?","answers":["від звірів","від природніх катастроф","від нападників"],"correctAnswer":2}]},{"name":"Ріпка","content":"Був собi дiд Андрушка, а в нього баба Марушка, а в баби дочечка Мiнка, а в дочки собачка Хвiнка, а в собачки товаришка - киця Варварка, а в кицi вихованка - мишка Сiроманка.\nРаз весною взяв дiд мотику, скопав у городi грядку велику, гною трохи наносив, грабельками пiдпушив, зробив пальцем дiрку та й посадив рiпку.\nПрацював дiд не марно: зiйшла рiпка гарно. Щодень iшов дiд у город, набравши води повен рот, свою рiпку поливав, їй до життя охоти додавав. Росла дiдова рiпка, росла ! Зразу така, як мишка, була, потiм, як кулак, потiм як буряк, потiм як два, а накiнцi стала така, як дiдова голова.\nТiшиться дiд, аж не знає, де стати. “Час, - каже, - нашу рiпку рвати“. Пiшов вiн на город - гуп, гуп! Узяв рiпку за зелений чуб; тягне руками, вперся ногами, мучився, потiв увесь день, а рiпка сидить у землi, як пень.\nКличе вiн бабу Марушку : “Ходи, бабусю, не лежи, менi рiпку вирвати поможи !“\nПiшли вони на город - гуп, гуп! Узяв дiд рiпку за чуб, баба дiда за плече. Смикає дiд рiпку за гичку, смикає баба дiда за сорочку, працюють руками, упираються ногами - промучилися увесь день, а рiпка сидить у землi, як пень.\nКличе баба дочку Мiнку: “Ходи, доню, не бiжи, нам рiпку вирвати поможи!“\nПiшли вони на город - гуп, гуп! Узяв дiд рiпку за чуб, баба дiда за сорочку, дочка бабу за торочку - тягнуть руками, упираються ногами, промучились увесь день, а рiпка сидить у землi, як пень. Кличе дочка собачку Хвiнку: “Ходи, Хвiночко, не бiжи, нам рiпку вирвати поможи!“\nПiшли вони на город - гуп, гуп! Узяв дiд рiпку за чуб, баба дiда за сорочку, дочка бабу за торочку, собачка дочку за спiдничку - тягнуть руками, упираються ногами, промучились увесь день, а рiпка сидить у землi, як пень.\nКличе собачка кицю Ваварку: “Ходи, Варварко, не лежи, нам рiпку вирвати поможи!“\nПiшли вони на город - гуп, гуп! Узяв дiд рiпку за чуб, баба дiда за сорочку, дочка бабу за торочку, собачка дочку за спiдничку, киця собачку за хвостик. Тягнуть i руками, i зубами, упираються ногами; промучились увесь день, а рiпка сидить у землi, як пень.\nКличе киця мишку Сiроманку: “Ходи, Сiрочко, не лежи, нам рiпку вирвати поможи!“\nПiшли вони на город - гуп, гуп! Узяв дiд рiпку за чуб, баба дiда за сорочку, дочка бабу за торочку, собачка дочку за спiдничку, киця собачку за хвостик, мишка кицю за лапку - як потягли, як потягли, так i покотилися. Упала рiпка на дiда Андрушку, дiд на бабу Марушку, баба на дочку Мiнку, дочка на собачку Хвiнку, собачка на кицю Варварку, а мишка - шусть у шпарку.","partsContent":"","questions":[{"question":"Як звали дочку баби Марушки?","answers":["Хвінка","Сіроманка","Мінка"],"correctAnswer":2},{"question":"Хто перший почав ріпку рвати?","answers":["дід Андрушка","баба Марушка","киця Варварка"],"correctAnswer":0},{"question":"Хто останній допоміг вирвати ріпку?","answers":["кішка","мишка","собачка"],"correctAnswer":1}]},{"name":"Лисиця-ненажера","content":"Бігла лісом голодна лисиця. Аж раптом відчула аромат смачної печені та свіжого хліба.\n– О, сьогодні добряче пообідаю! – зраділа пишнохвоста.\nТа й помчала на запах, який привів до високого дуба. Зазирнула лисиця в дупло й побачила торбинки. «Це, мабуть, пастухи залишили», – почала бенкетувати руденька.\nЯка смачна печеня, а хліб і яєчка! Який запашний сир! Уминала, аж поки крихти не залишилося. Потім запила водичкою з барильця й посміхнулася:\n– Уявляю обличчя пастухів, коли прийдуть обідати!\nНарешті вирішила вилізти з дупла. Висунула голову й передні лапи, а далі – зась! Черево не пускає.\n– І як же мені звідси вибратися? Як дістатися своєї нори? – заплакала пишнохвоста, та так гірко, що аж у самої серденько стислося від жалю.\nА неподалік саме пробігала інша лисичка. Почувши голосіння, наблизилася до дерева:\n– Як ти тут опинилася?\n– Ой, не питай! Хотіла смачно попоїсти, а тепер не можу вибратися.\n– Що ж там було?\n– Дві торбинки з хлібом, печенею, сиром та яйцями. Біда тільки, що черево застрягло. Як не звільнюся з пастки – кепсько буде.\nІ бідолашна знову зайшлася плачем.\n– Заспокойся, – втішає подруга, – зачекай трохи – й животик стане таким, як і був.\n– А як пастухи прийдуть?\n– Вони далеко звідси! Якщо й повернуться, то за дві-три години – не раніше.\n– Дякую, сестро, що підбадьорила. Почастувала б, але, на жаль, уже нема чим.\n– Звідки ж тобі було знати, що пробігатиму поблизу? З’їла – й на здоров’я!\n– Ну, тоді до побачення! Хай щастить! Заходь у гості – пригощу свіжими пиріжечками.\nОтож подруга побігла геть, а ненажера залишилася в дуплі. Від нудьги почала перетрушувати торбинки, чи нема там іще чогось. Згодом знову спробувала вибратися з дупла. Та й цього разу не вдалося. Тільки за дві години чергова спроба увінчалась успіхом.\n– Правду казала подруга, що треба зачекати, – засміялася лисичка. – Із часом будь-яке лихо минає!","partsContent":"","questions":[{"question":"Де знайшла поживу голодна лисиця?","answers":["під кущем","у дуплі дерева","у норі"],"correctAnswer":1},{"question":"Хто залишив їжу в дуплі дерева?","answers":["вовки","пастухи","школярі"],"correctAnswer":1},{"question":"Чому не могла вилізти з дупла лисиця?","answers":["бо хтось закрив вхід в дупло","бо в неї роздувся живіт від їжі","бо вона не могла найти вихід з дупла"],"correctAnswer":1}]},{"name":"Лев і заєць","content":"Побачив чоловік зайця та й посміявся, що ніякого звіра він зроду не міг піймати, бо всіх боїться. Розсердився куций та й питає:\n— А що тобі, чоловіче, найстрашнішим здається? От чоловік і каже:\n— Лев!\n— Ну, так я тобі його піймаю! — сказав заєць та й подався у степ.\nВже чи довго, чи коротко скакав заєць по степу, а таки добіг до тієї печери, що в їй жив лев. Став на дверях, ледве до клямки дістав, та цок, цок, цок!\nЛев, теє почувши, вийшов на поріг.\n— А що тобі, зайчику-побігайчику, треба? — питає. — Може тебе хто обідив?\n— Та ні, хвалити бога, ніхто мене не обідив, а тільки такий до нас страшний звір у степ зайшов, що ніхто проти нього не встоїть. Уліз він у криницю і не дає нікому води напитись. Уже другий день, як ні у кого з нас ані рісочки в роті не було. Увесь звір по степу пропадає. Розбіжиться усе твоє царство. Рятуй!..\n— Страшний звір, кажеш? Ану, веди мене до криниці!\nПриходять до криниці. От лев нахиливсь над водою, став придивлятись, хто там є. А вода як дзеркало — так і видно того, хто нахилився. Лев же ж думав, що то і є отой страшний звір, про якого розказував заєць, бо зроду себе не бачив і не знав, який він є.\nЯк же ж зареве тоді лев над цямриною, аж у вухах у зайця залящало, а з криниці ще дужче луна пішла:\n— Го-го-го!..\nПростяг лапу лев, щоб достати ворога; аж і той простягає. Дуже розсердився лев, бо ще не було видано такого звіра, щоб проти нього лапу простяг. Розігнавсь тоді лев та шубовсь у воду сторчака… А звідти вже ніяк йому не вилізти.\nОтак заєць доказав свою силу.","partsContent":"","questions":[{"question":"Чому чоловік сміявся з зайця?","answers":["тому що той дуже сильний і хоробрий","тому що той дуже повільний і неповороткий","тому що той усіх боїться і нікого піймати не може"],"correctAnswer":2},{"question":"Кого вирішив зловити заєць щоб доказати свою силу?","answers":["оленя","лева","тигра"],"correctAnswer":1},{"question":"Чому лев попався на зайцеву хитрість і упав в криницю?","answers":["тому що він ніколи не бачив сам себе і воював зі своїм зображенням","тому що коли він заглянув в криницю то заєць підштовхнув його","тому шр коли він підійшов до криниці то та обвалилась і затягнула лева"],"correctAnswer":0}]},{"name":"Кіт і пес","content":"Було це чи не було, а зустрілися якось кіт і пес. Пес цілий день гасав луками, допомагав пастухові череду пасти, а ввечері гарно вечеряв, що там давав йому хазяїн, і міцно засипав.\nОт кіт і питає у пса:\n— Скажи-но мені, як це так: життя твоє таке клопітне, а їси ти всмак і спиш добре. Тим часом я живу в теплі, без турбот, а проте не маю ні спокійного сну, ні смаку до їжі.\nПес і каже котові:\nПотрудись, побігай, а тоді вже обідай;\nПоробиш усю роботу, то й поспиш в охоту.","partsContent":"","questions":[{"question":"Як проводив пес свій день?","answers":["він спав у тіньочку","він клопотався на городі","він допомагав пастухові пасти череду"],"correctAnswer":2},{"question":"Що робив пес після робочого дня?","answers":["грався з котом і бігав по дворі","гарно вечеряв і міцно засинав","нічого не їв і шукав що б з'їсти"],"correctAnswer":1},{"question":"Чому кіт живе в теплі і без турбот але не має ганого сну і їжі?","answers":["тому що він не працює і не заслуговує на це","тому що він не хоче їсти і спати","тому що він не може знайти собі роботи"],"correctAnswer":0}]},{"name":"Зажерливий пес","content":"Пес украв був одного разу великий кусень смачного м'яса і утікав з ним чимскоріше. Прибіг він на кладку, що лежала над глубоким потоком, і тримає сильно м'ясо в зубах. Ідучи помалу через кладку, глянув в воду чистого потоку і уздрів в воді самого себе, а думаючи, що то який другий пес з великим куснем м'яса в зубах, хотів і в нього м'ясо видерти. Став на кладці, наїжився, гаркнув, а м'ясо йому із зубів хлюп в глубокую воду і пірнуло на саме дно.\nТак зажерливий пес і своє м'ясо втратив, і чужого не дістав.\nТак часто і межи людьми буває. При своїй жадібності втратять своє і чужого не достануть.","partsContent":"","questions":[{"question":"Що украв зажерливий пес?","answers":["великий шматок піци","великий шматок м'яса","великий шматок сиру"],"correctAnswer":1},{"question":"Де побачив пес іншого з куском м'яса в роті?","answers":["в зображенні в воді","на вулиці той йшов назустріч","у зеркалі"],"correctAnswer":0},{"question":"Чому пес втратив своє м'ясо у воді?","answers":["тому-що він не хотів їсти","тому-що в нього його забрав хазяїн","тому-що йому одного було мало і він хотів ще"],"correctAnswer":2}]},{"name":"Два цапи","content":"Два упертії цапики подибались раз на вузькій кладці, поставленій через глубокий потік. Обом перейти через кладку не було можна; треба було котрому з них вернутися назад і почекати на березі потока. Но они не хотіли. Один з них сказав: «Уступись мені з дороги!» Другий відповів: «Овва, який мені великий пан! Уступися сам!» — «Ні, братику, я старший від тебе, і мені уступити тобі, молодшому? Ніколи в світі!..»\nТут оба, не думаючи довго, зачали битися головами, зчепилися рогами, оперлись о кладку ногами і дуцкались. Но кладка була мокра, оба поховзнулися і полетіли просто в воду!","partsContent":"","questions":[{"question":"Де зустрілися два впертих цапи?","answers":["на вузькій дорозі","на вузькій стежці","на вузькій кладці"],"correctAnswer":2},{"question":"Як моглий пройти кладку цапики?","answers":["по черзі","обережно бочком","перескочити один через одного"],"correctAnswer":0},{"question":"Як цапики попадали в воду?","answers":["самі скочили бо хотіли покупатися","вони билися лобами повскознулися і впали","кладка зламалась під ними і вони впали"],"correctAnswer":1}]},{"name":"Вовк і чапля","content":"Ішов голодний вовк. Він, бідний, так їсти хотів, аж у очах йому чорніло. Йшов він, ішов, аж гульк — чапля стоїть.\nПідкрався вовк тихенько — та хап її!\nБачить чапля, що непереливки їй, та й каже: «Дозволь мені, вовче, хоч перед смертю потанцювати».\n«Від цього мені шкоди не буде»,— подумав вовк і дозволив: «Танцюй, коли хочеш, тільки пошвидше, а то я їсти хочу».\nЧапля перед ним з ноги на ногу перескакує — танцює наче (хоч усім відомо, що чаплі ніколи не танцюють). Скаче, а сама потрошку вбік відходить. А коли відійшла вже далеченько, знялась та й полетіла.\nВовк подививсь їй вслід та й говорить: «І навіщо мені ті танці здалися, коли я їсти хочу!..»","partsContent":"","questions":[{"question":"Кого схопив голодний вовк?","answers":["журавля","папугу","чаплю"],"correctAnswer":2},{"question":"Що попросила чапля журавля перед тим як він її з'їсть?","answers":["станцювати йому","заспівати йому","розказати йому вірш"],"correctAnswer":0},{"question":"Як чапля втікла від вовка?","answers":["побила вовка і спокійно полетіла","відійшла в танці і злетіла","вона не втекла і він її з'їв"],"correctAnswer":1}]},{"name":"Бузько і жаба","content":"Жаба квакала від ранку до вечора. Та побачила бузька і зараз замовкла та сховалася в ставі.\n– Не ховайся, золота співачко! – каже бузько. – Я приходжу здалека, бо хочу послухати твого солодкого голосу.\n– Ти прийшов, бузьку, здалека, – відповіла обережна жаба, – не щоб слухати мого голосу, тільки щоб з’їсти мого м’ясця!\nПриємно говорить підхлібний, але мудрий не слухає того.","partsContent":"","questions":[{"question":"Від кого сховалася жабка?","answers":["від другої жабки","від людини","від бузька"],"correctAnswer":2},{"question":"Як хотів бузько виманити жабку?","answers":["він сказав що та гарно співає","він запропонував жабці смачну муху","він запросив жабку погратись разом"],"correctAnswer":0},{"question":"Що відповіла жабка коли бузько почав її викликати?","answers":["що вона не вийде бо той хоче її з'їсти","що вона з задоволенням заспіває бузькові","що вона вийде до бузька як тільки звільниться"],"correctAnswer":0}]},{"name":"Школярська наука","content":"Трапилося раз, що мала мавпа п'ятеро мавпенят, збирала їм по лісі їжу і носила. Раз під осінь не стало вже ніяких овочів у лісі. Питали діти матері, що вони будуть відтепер їсти? Мати сказала їм, що тепер нема вже нічого, лиш горіхи, то найсолодший на теперішній час харч.\nЗібралися вони всі п'ятеро одного ранку, вилізли з дупла і пішли до лісу шукати горіхів. Знайшли горіхи, але в лушпині. Почали гризти, але то було гірке. Кажуть:\n- Та наша мати хіба божевільна, коли говорить, що нема солодшого понад горіхи, а то таке дуже гірке.\nПрийшли ввечері до дупла і кажуть матері, що знайшли горіхи, але їх не можна їсти, бо дуже гіркі. Мати відповіла їм на те, що вони не їли горіхів, бо горіхи солодкі.\nКаже їм:\n- Поведете мене туди, де ви їли горіхи.\nВідвели вони вранці матір під горіх. Мати взяла горіх, розкусила, вийняла зерно і дала їм та питає: чи гірке? Вони кажуть, що се солодке, а те, що перше розкусювали, було гірке. Та й зачали говорити, що їх мати мудра, бо дала їм їсти зерно, а не лушпину.\nТак і школярська наука, така спочатку гірка, як на горісі лушпина, але як вивчаться та здобудуть собі хліб, тоді звідають зерно з горіха.","partsContent":"","questions":[{"question":"Скільки мавпинят було у мавпи?","answers":["п'ять","одне","двое"],"correctAnswer":0},{"question":"Що запропонувала мавпа їсти коли закінчились овочі і фрукти?","answers":["корінці","горіхи","листя"],"correctAnswer":1},{"question":"Чому горіхи були гіркі мавпинятам?","answers":["бо вони їли не ті горіхи","бо вони їли не зерно а лушпину","бо вони запивали горіхи гірким напоєм"],"correctAnswer":1}]},{"name":"Батьківські поради","content":"Жив у одному селі чоловік, і був у нього син.\nЯкось батько каже йому:\n— Слухай, сину! Живи так, щоб ти мав у кожному селі хату, на кожний день нові чоботи і щоби тобі всі люди кланялися.\nЗадумався син над батьковими словами і питає:\n— Як це, батьку, я можу поставити в кожному селі хату, купувати щодня нові чоботи і примусити всіх мені кланятися?\nЗасміявся старий і говорить:\n— Дуже легко, сину! Матимеш у кожному селі доброго товариша — будеш мати і свою хату. Щоб на кожний день були нові чоботи, треба їх щовечора чистити, і на ранок вони будуть як нові. І вставай, сину, рано — раніше всіх — і йди на роботу, і роби, а ітимуть на роботу люди, то всі будуть тобі кланятися і вітатися.","partsContent":"","questions":[{"question":"Що порадив батько синові?","answers":["мати одну хату і старі чоботи","мати одні чоботи і стару хату","мати в кожному селі хату і нові чоботи щодня"],"correctAnswer":2},{"question":"Як зробити так щоб була хата в кожному селі?","answers":["потрібно побудувати багато хат","потрібно мати друга в кожному селі","потрібно купити хату в кожному селі"],"correctAnswer":1},{"question":"Як зробити так щоб кожного дня були нові чоботи?","answers":["купувати одні чоботи в день","позичати кожен день десь чоботи","чистити чоботи звечора і зранку вони будуть як нові"],"correctAnswer":2}]},{"name":"Без труда нема плода","content":"Якось один чоловік почастував вовка хлібом.\n— Ну й смачний! — похвалив вовк. А далі питає:\n— А де ти його взяв?\n— Та де взяв! Землю виорав...\n— І все?\n— Ні, потім посіяв жито...\n— І вже маєш хліб?\n— Та ні, — каже чоловік. — Почекав, поки жито зійшло, виросло, поспіло. Потім я його вижав, змолотив, намолов борошна, замісив тісто й аж тоді напік буханців.\n— Що смачний хліб, то смачний, — сказав вовк. — Та скільки ж коло нього походити треба!\n— Твоя правда, — сказав чоловік. — Клопоту багато. Але без труда нема плода.","partsContent":"","questions":[{"question":"Чим пригостив чоловік вовка?","answers":["хлібом","сиром","цукром"],"correctAnswer":0},{"question":"Що запитав вовк у чоловіка?","answers":["де той взяв такий хліб","як пройти до села","як знайти іншого чоловіка"],"correctAnswer":0},{"question":"Що потрібно зробити щоб мати хліб?","answers":["піти у ліс і знайти його на дереві","викопати його на городі","зорати поле, засіяти, зібрати, зробити муку і спекти"],"correctAnswer":2}]},{"name":"Сила слова","content":"Жили - були маленькі жабенята. Вони вирішили організувати змагання. їх метою було вибратись на вершину башні.\nЗібралось багато глядачів, які хотіли подивитись на ці змагання і посміятись над їхніми учасниками...\nЗмагання почались.\nНіхто не вірив, що жабенята зможуть забратись на вершину башні.\nЗ усіх сторін лунало:\n«Це дуже складно!!! Вони ніколи не досягнуть цієї вершини».\n«Башня для них занадто висока».\nМаленькі жабенята почали падати. Один за одним.\nДеякі намагались підстрибнути все вище і вище. Але юрба все одно кричала: «Жоден не зможе цього зробити». Ще більше жабенят падало з висоти на землю. Тільки одне підіймалось все вище і вище.\nІ, доклавши зусиль, одне єдине добралось до вершини. Всі поцікавились, як йому це вдалося?\nДе в нього знайшлося сили не впасти з висоти?\nАле жабеня-переможець виявилось глухим... Воно не чуло, що глядачі не вірили в його сили!\nНіколи не слухайте людей, що прагнуть передати тобі свій песимізм та поганий настрій! Вони забирають у тебе віру у власні сили!\nНе забувай про силу слова!!! Думай лише про хороше!","partsContent":"","questions":[{"question":"Яке змагання придумали жабенята?","answers":["хто швидше перепливе озеро","хто швидше доскаче до лісу","хто вибереться на вершину башні"],"correctAnswer":2},{"question":"Скільки жабинят добралось до вершини башні?","answers":["одне","двоє","всі добрались"],"correctAnswer":1},{"question":"Чому глухе жабеня перемогло?","answers":["воно було самим сильним","воно не мало спеціальні лапи присоски","воно не чуло що глядачі в нього не вірять"],"correctAnswer":2}]},{"name":"Притча про двох вовків","content":"Колись давно старий індієць відкрив свому внукові одну життєву істину: “В кожній людині йде боротьба, дуже схожа на боротьбу двох вовків. Один вовк являє зло, заздрість, ревнощі, жаль, егоїзм, амбіції, брехню... Інший вовк представляє добро, світ, любов, надію, істину, доброту, вірність.“ Маленький індієць, зворушений до глибини душі словами діда, на якусь мить задумався, а потім запитав: “А який вовк в кінці перемагає? “Старий індієць ледве помітно посміхнувся і відповів: “Завжди перемагає той вовк, якого ти годуєш.“","partsContent":"","questions":[{"question":"Кому відкрив життєву істину старий індієць?","answers":["своєму внукові","своєму синові","своєму племінникові"],"correctAnswer":0},{"question":"З ким порівняв добро і зло індієць?","answers":["з двома левами","з двома тиграми","з двома вовками"],"correctAnswer":2},{"question":"Який вовк перемагає в людині добрий чи злий?","answers":["той який сильніший","той якого вона годує","добро завжди перемагає"],"correctAnswer":1}]},{"name":"Вибачення","content":"Один простий сільський хлопчина вперше попав в місто. На станційній платформі хтось наступив йому на ногу і сказав: “Пробачте“. Потім він попрямував в готель, але там хтось знову штовхнув його і сказав: “Пробачте!“ Потім він пішов в театр, і хтось майже збив його з ніг із словами: “Пробачте“. Тоді цей парубок з села вигукнув:\n“Це здорово, а ми ніколи не знали цього прийому. Роби все, що тобі завгодно, кому завгодно і просто вибачайся!“ Він стукнув кулаком людину, яка проходила біля нього, і сказав: “Пробачте!“\nЯкщо людина наступає на ногу чужому посеред базару, він ввічливо вибачається і пояснює: “Тут стільки народу“. Якщо батько наступає на ногу своєму дитяті, то не скаже взагалі нічого.\nНайбільша ввічливість вільна від всякої формальності.","partsContent":"","questions":[{"question":"Що сталося з сільским хлопчиною в місті?","answers":["він сходив в кафе і поїв морозива","його всі штовхали і вибачалися","він штовхав всіх і не вибачався"],"correctAnswer":1},{"question":"Що зробив хлопець коли його всі штовхали і вибачалися?","answers":["він ударив людину кулаков і вибачився","він сів і заплакав","він утік в село і більше не приїжав до міста"],"correctAnswer":0},{"question":"Де хлопця майже збили з ніг?","answers":["на базарі","в магазині","в театрі"],"correctAnswer":2}]},{"name":"Вчасні слова","content":"У однієї жінки був німий син. Він не говорив, починаючи з народження. Вона водила його по різних лікарях, але ніхто не міг допогти. І вона змирилася з тим, що її син німий.\nОдного разу вона смажила млинці на кухні. А тим часом пішла до іншої кімнати прасувати одяг. І заклопотавшись, забула про млинці. Аж тут приходить її син і каже:\n- Мамо, млинці підгорають!\n- Синку!! Що сталося!? Ти заговорив!!! Що сталося!? Ти можеш говорити!?? Чому ти мовчав весь час досі?!\n- Млинці підгоріли... А до цього все було гаразд.","partsContent":"","questions":[{"question":"Що сталося з сином у мами?","answers":["він був глухий","він був сліпий","він був німий"],"correctAnswer":2},{"question":"Що сталося з млинцями?","answers":["вони підгоріли","вони були сирі","вони були не солодкі"],"correctAnswer":0},{"question":"Чому заговорив син?","answers":["тому-що йому надоїло мовчати","тому-що млинці підгоряли","тому-що йому не дали млинців"],"correctAnswer":1}]},{"name":"Гнилі яблука","content":"Один чоловік був дуже ощадливим і послідовним. Був у нього великий сад яблунь, що кожного року щедро родив. Чоловік сумлінно збирав урожай, зносив до льоху і потрохи під’їдав. Було тих яблук дуже багато - аж самому чоловікові не вдавалося все з’їсти, то вони собі навіть підгнивали у льосі.\nЧоловік знав порядок, і завжди брав їсти спочатку пригнилі яблука, перш ніж дійти до свіжих і рум’яних.\nТак він усе життя їв тільки гнилі яблука...","partsContent":"","questions":[{"question":"Що вирощував чоловік у своєму саду?","answers":["банани","яблука","виноград"],"correctAnswer":1},{"question":"Куди складав чоловік яблука?","answers":["на горище","в кімнату","в погріб"],"correctAnswer":2},{"question":"Які перші яблука їв чоловік?","answers":["самі стиглі","самі смачні","підгнивші"],"correctAnswer":2}]},{"name":"Пісок","content":"Двоє друзів ішли пустелею. В якийсь час вони посперечалися і один дав ляпас іншому по обличчю. Друг, відчуваючи біль, не сказав жодного слова, а лише написав на піску:\n«Сьогодні мій найкращий друг дав мені ляпаса».\nВони продовжували іти. Знайшли оазис, в якому вирішили скупатись.\nТой, що отримав ляпас, ледве не втонув, але його врятував друг. Коли він отямився, то написав на камені: «Сьогодні мій найкращий друг врятував мені життя».\nТой, що дав ляпаса, а потім врятував свого друга, запитав його.\n- Коли я тебе образив - ти написав це на піску, а тепер - ти пишеш на камені.\nЧому?\nІ він відповів:\n- Коли хтось нас ображає, ми повинні написати це на піску, щоб вітри могли це стерти. Але коли хтось робить для нас хороше, ми повинні викарбувати це на камені, щоб ніякий вітер не зміг це знищити.\nНавчись писати образи на піску і карбувати радощі на камені.","partsContent":"","questions":[{"question":"Де зробив напис чоловік коли його вдарив друг?","answers":["на дереві","на стіні","на піску"],"correctAnswer":2},{"question":"Де зробив напис чоловік коли друг його врятував?","answers":["на камені","на піску","на воді"],"correctAnswer":0},{"question":"Де вирішили скупатись двоє друзів?","answers":["у морі","у океані","у оазисі"],"correctAnswer":2}]},{"name":"Квітка та вітер","content":"Якось вітер зустрів прекрасну Квітку і закохався у неї. Він ніжно її обіймав та пестив, на що вона відповідала йому великим коханням, яке виявлялось в її красі та ароматі.\nАле раптом Вітрові стало цього замало. Він вирішив: «Якщо я дам Квіточці всю свою силу та велич - вона подарує мені все своє кохання».\nВін дмухнув на неї сильним подихом. Квітка не витримала сильної пристрасті і зламалась. Як не намагався Вітер її оживити, та в нього нічого не вийшло. Він дихав ніжним теплим подихом, але та всеодно в’янула на очах.\nЗакричав він тоді:\n- Я ж віддав тобі всю свою могутність та велич кохання, а ти зламалась! Мабуть, ти не кохала мене так сильно, як я тебе!\nТа Квітка не відповіла. Вона померла...\nКохання вимірюють не силою та пристрастю, а ніжністю та бережливим ставленням. Краще десять разів стриматись, ніж один раз зламати.","partsContent":"","questions":[{"question":"В кого закохався вітер?","answers":["в хмаринку","в квітку","в дерево"],"correctAnswer":1},{"question":"Чому вітер вирішив подути на квітку зі всієї сили?","answers":["він вирішив її зламати","він виріший її вирвати і забрати собі","він хотів дати їй свою силу і велич"],"correctAnswer":2},{"question":"Що сталося з квіткою коли вітер подув сильно?","answers":["вона зламалась","вона стала сильнішою","вона стала слабкішою"],"correctAnswer":0}]},{"name":"Навіщо півневі гребінець","content":"У нашого півня червоний гребінець. Уночі, як тільки кури посідають на сідало, він бере свій гребінець і розчісує свого барвистого хвоста. Тому й хвіст у нього такий пишний. Розчеше півень хвоста й кладе гребінець на голову. А вдень хвоста розпустить і походжає.","partsContent":"","questions":[{"question":"Який гребінець у півня?","answers":["червоний","синій","зелений"],"correctAnswer":0},{"question":"Чим розчесує хвоста півень?","answers":["щіткою","своїм гребінцем","граблями"],"correctAnswer":1},{"question":"Який хвіст у півня?","answers":["пишний","маленький","в нього немає хвоста"],"correctAnswer":0}]},{"name":"Як вівчар білої вовни настриг","content":"Я запитала в бабусі: “Чому це так багато плаває білих хмаринок у блакитному небі?“ Бабуся розповіла ось яку казку.\nДалеко-далеко, за синіми морями, за темними лісами є високі гори. Між тими горами — зелені полонини. На полонині вівчар овець пасе. Вівці білі-білі... Одного разу вівчар погнав пасти овець на високу-високу полонину. Попас їх та й постриг. Настриг цілу купу білої вовни.\nКоли це здійнявся вітер, підхопив білу вовну та й поніс по синьому небу. Із тої вовни й стали білі хмаринки.","partsContent":"","questions":[{"question":"З чого зроблені хмаринки в бабусиній казці?","answers":["з білої вовни","з білої вати","з білого снігу"],"correctAnswer":0},{"question":"З кого настиг вівчар вовни на хмаринки?","answers":["з білих собак","з білих овечок","з білих корів"],"correctAnswer":1},{"question":"Як вовна перетворилася в хмаринки?","answers":["вона випарувалася","вона згоріла","її здув вітер"],"correctAnswer":2}]},{"name":"Як бджола стала золота","content":"Летіла Бджола й побачила гарбузову квітку. А гарбузова квітка велика-велика.\nЗалізла Бджола всередину та й набирає солодкого соку. Набрала, вже пора й летіти. Та захотілося Бджолі роздивитися квітку. Довго мандрувала вона між пелюстками. Насипалось жовтого пилку на її крильця — й стала Бджола золота-золота.\nЛетить Бджола до вулика, а сторож и й не пускає.\n— Ти чужа, — каже сторож, — он яка ти жовта.\n— А глянь, скільки я меду несу, — каже Бджола.\n— Тепер я впізнав тебе, — зрадів сторож, — ти наша. Ти золота.","partsContent":"","questions":[{"question":"В яку велику квітку залетіла бджола?","answers":["в троянду","в тюльпан","в гарбузову квітку"],"correctAnswer":2},{"question":"Чому бджола стала золотою?","answers":["вона впала в золото","їй на крила насипалось пилку","вона знайшла золоту фарбу і пофарбувалась"],"correctAnswer":1},{"question":"Куди охоронець не пускав бджолу?","answers":["в кінотеатр","в вулик","в торговий центр"],"correctAnswer":1}]},{"name":"Як котові соромно стало","content":"Вийшов кіт на поріг. Мружиться від ясного сонечка. Аж чує — горобці зацвірінькали. Принишк, насторожився. Тихенько пробирається до тину. А там горобці сидять.\nПідкрався аж до тину та як плигне. Хотів горобця схопити. А горобчик — пурх та й утік. Кіт перелетів через тин та в калюжу. Вискочив мокрий, брудний. Ча лапає додому. Соромно йому. А горобці позліталися з усього двору, над невдахою шугають та цвірінчать. Сміються над котом.","partsContent":"","questions":[{"question":"Кого хотів зловити кіт?","answers":["ворону","горобця","собаку"],"correctAnswer":1},{"question":"Де сидів горобець якого хотів зловити кіт?","answers":["на тині","на даху","на траві"],"correctAnswer":0},{"question":"Куди впав кіт колиперелетів через тин?","answers":["в траву","в кропиву","в калюжу"],"correctAnswer":2}]},{"name":"Права й ліва рука","content":"Поміж морквою поріс бур’ян. Пішла Маринка на город, бур’ян вириває. Та все правою рукою. А ліва нічого не робить. Права втомилася й питає ліву руку:\n— Чому ти гуляєш? Дивись, як я працюю, уже всі жилки болять. А ти — нероба.\nСоромно стало лівій руці. Стала й вона рвати бур’ян. Швидко так і закінчила Маринка роботу.","partsContent":"","questions":[{"question":"Що рвала Маринка на городі?","answers":["моркву","бур'ян","огірки"],"correctAnswer":1},{"question":"Яка рука спершу рвала бур'ян більше?","answers":["права","ліва","обидві"],"correctAnswer":0},{"question":"Що зробила ліва рука коли права попросила про допомогу?","answers":["нічого не зробила","відповіла що не буде працювати","засоромилася і допомогла"],"correctAnswer":2}]},{"name":"Дід осінник","content":"У темному лісі живе дід Осінник. Він спить на сухому листі й сторожко прислухається до співу пташок. Як тільки почує сумну пісню журавлів — курли-курли — підводиться й каже:\n— Приспіла моя пора. Відлітають у теплий край журавлі.\nВиходить тоді із лісу дід Осінник, сивий, у сірім плащі. Де пройде, там листя жовтіє і падає на землю. Виходить на узлісся, сідає, схилившись на дуба, і тихо-тихо щось співає. Це не пісня, а осінній вітер...\nКоли дід співає, його борода росте, розвівається на вітрі. Ось вона вже простяглася на луки. І луки стали сиві.\n— Осінній туман, — кажуть люди.\nЇм і невтямки, що це борода діда Осінника","partsContent":"","questions":[{"question":"Де живе дід Осінник?","answers":["у темному лісі","у багатоквартирному будинку","у невеличкому селі"],"correctAnswer":0},{"question":"Коли просипається дід Осінник?","answers":["коли чує каркання ворон","коли чує спів соловейка","коли чує пісню журавлів"],"correctAnswer":2},{"question":"Коли з'являється осінній туман, то це що?","answers":["вуса діда Осінника","борода діда Осінника","шуба діда Осінника"],"correctAnswer":1}]},{"name":"Молоко ж чисте","content":"Учитель сказав дітям:\n— Намалюйте, діти, корову...\nПершокласники схилилися над своїми альбомами. Маленька Марійка намалювала скраєчку аркуша маленьку-маленьку корову.\nУчитель підходить до Марійки й питає:\n— Чого ж це ти таку маленьку корову намалювала? Он стільки білого паперу лишилось...\n— Це не білий папір, — каже Марійка. — Це молочко. А молочко ж чисте...\nВона обережно провела долонею по білому аркуші, змітаючи пилинки.","partsContent":"","questions":[{"question":"Що попросив дітей намалювати учитель?","answers":["коня","корову","вівцю"],"correctAnswer":1},{"question":"Яку корову намалювала Марійка?","answers":["маленьку","велику","не на малювала нічого"],"correctAnswer":0},{"question":"Що сказала Марійка коли вчитель запитав чому в неї так багато білого паперу залишилось?","answers":["що це сніг йде на корову","що це молоко","що в неї зламався олівець і немає чим малювати"],"correctAnswer":1}]},{"name":"Кмітливий скляр","content":"Звечора в ставку плавали качки. Прийшов Юрко вранці до ставка і бачить диво дивне. Весь ставок покритий тонким склом. А під склом вода грає.\nПитається Юрко в тата:\n— Хто це покрив ставок?\nСміється тато й каже:\n— Є такий умілий, кмітливий скляр. Прийшов і засклив ставок однією величезною склянкою. Живе той скляр далеко на півночі.\nА тепер до нас завітав.\n— Хто ж той скляр? — запитав Юрко.\n— Мороз.","partsContent":"","questions":[{"question":"Що побачив вранці на ставку Юрко?","answers":["що там стало ще більше птахів","що ставок покритий тонким склом","що в ставку не стало зовсім води"],"correctAnswer":1},{"question":"Що запитав Юрко у тата?","answers":["хто покрив ставок склом","хто розігнав птахів зі ставка","чи клює риба у цьому ставку"],"correctAnswer":0},{"question":"Хто був скляр який покрив ставок склом?","answers":["дядько Василь","тато Юрка","мороз"],"correctAnswer":2}]},{"name":"Як їжачок піч змурував","content":"У їжачка було гніздо. А їжачиха й каже їжакові:\n— Узимку буде холодно нашим діткам. Змуруй піч. Наробив їжак цегли і склав піч. Принесла їжачиха дров. Запалили в печі. Стало в гнізді тепло, їжаченята раді, стрибають, граються. Полізли на теплу піч, казки розповідають. Так і поснули.\nА за вікном — завірюха, мороз тріщить, дерева від вітру стогнуть","partsContent":"","questions":[{"question":"Що їжачиха попросила збудувати їжака?","answers":["нове гніздо","піч","ще одну кімнату"],"correctAnswer":1},{"question":"Чим палили в печі?","answers":["папером","соломою","дровами"],"correctAnswer":2},{"question":"Де заснули малі їжаченята?","answers":["на вулиці","в ліжках","на печі"],"correctAnswer":2}]},{"name":"Сорока-білобока","content":"До старого кравця ворона прилетіла Сорока та й просить:\n— Поший мені нове плаття. Та таке, щоб найкрасивіше було.\nУзяв кравець Ворон великі ножиці, викроїв із сірого полотна їй плаття.\n— Ні, — каже Сорока, — добав іще білого полотна. Хай будуть у мене білі боки.\nПошив кравець Ворон сіре плаття з білими боками. З того часу всі й кажуть на Сороку: білобока.\nА вона, куди летить, усе хвалиться своїм платтям.","partsContent":"","questions":[{"question":"Що попросила пошити Сорока?","answers":["нові чоботи","нове плаття","нову шляпку"],"correctAnswer":1},{"question":"Які боки в платті захотіла Сорока?","answers":["білі","сірі","чорні"],"correctAnswer":0},{"question":"Як кажуть на сороку?","answers":["чорнобока","сіробока","білобока"],"correctAnswer":2}]},{"name":"Не загубив, а знайшов","content":"Коли синові виповнилось дванадцять літ, батько дав йому нову лопату й сказав:\n— Іди, сину, в поле, відмір ділянку сто кроків уздовж, сто впоперек і скопай.\nПішов син у поле, відміряв ділянку й копає. А копати він ще не вмів.\nВажко було попервах, поки руку набив та й до лопати приловчився.\nНаприкінці робота ішла все краще й краще.\nТа коли син застромив лопату в землю, щоб перевернути останню скибу, вона зламалась.\nВернувся син додому, а на душі неспокійно: що скаже батько за таку шкоду?\n— Пробачте мені, тату, — каже син. — Я вчинив збиток. Лопата зламалась.\n— А копати навчився? Копати тобі наприкінці було важко чи легко?\n— Навчився, — каже. — І копати наприкінці було легше, як на початку.\n— То ти не загубив, а знайшов.\n— Що ж я знайшов, тату?\n— Бажання трудитись. Це найдорожча знахідка.","partsContent":"","questions":[{"question":"Що попросив батько зробити сина?","answers":["скопати ділянку","нарубати дров","наносити води"],"correctAnswer":0},{"question":"Коли робота в сина йшла краще?","answers":["на початку копання","в кінці копання","вона йшла однаково"],"correctAnswer":1},{"question":"Що зломав син в кінці роботи?","answers":["сокиру","лопату","плуга"],"correctAnswer":1}]},{"name":"Людина й лев","content":"Зустрілися якось чоловік з левом і пішли разом далі. Ідуть, гомонять про се, про те- По якомусь часі перекинулась розмова на рід людський та на лев'ячий. І кожен заходився свій вихваляти.\n— Хіба є на саіті хтось могутніший і прекрасніший за нас? — каже лев.— Люті звірі тільки зачують в лісі наш голос — щодуху втікають, куди очі світять, а що вже всіляка дрібнота, то нема що й казати — забирається в нори й потерпає зо страху. Навіть земля та вітер тремтять, як лев подає свій голос. Ніхто не годен його перемогти.\n— Так, ніхто, крім людини,— відповідає супутник.— Бо людина — то найдовершеніше створіння на землі. її сила, помножена на розум, нездоланні. Все, що є живого на світі, боїться її. Одні звірі втікають від людини в такі місця, де не ступала її нога, інші скоряються їй і вірно служать все життя. Нема й не буде ніколи такої сили, що могла б збороти людину.\nОтак розмовляючи, дісталися вони роздоріжжя, на якому стояла мармурова статуя,— мисливець у двобої з левом. Мисливець переміг — притис звіра до землі. Побачив те чоловік і вигукнув:\n— А що я тобі казав, леве? Тепер ти бачиш, що ми, люди, найгарніші з усіх створінь на землі й могутніші за будь-якого звіра?\nЛев зареготав так, що, здавалося, грім гуркоче.\n— Теж мені доказ! Скажи, хто вирізьбив цю статую? Людина, не хто інший! А коли б леви знали різьбярство, чи не побачив би ти хтозна-скільки статуй, які б зображували людину, що її переміг лев і звалив додолу?!","partsContent":"","questions":[{"question":"Що сказав лев про свій рід?","answers":["що його рід наймогутніший","що леви слабкі і всіх бояться","що леви дуже розумні"],"correctAnswer":0},{"question":"Що відповів чоловік про свій рід?","answers":["що люди найдосконаліші і найрозумніші","що леви дійно найкращі створіння","що люди дурні і слабкі"],"correctAnswer":0},{"question":"Що було на статуї яку побачив чоловік і лев?","answers":["там були маленькя янголята","то була статуя бика і цапа","то була статуя де мисливець переміг лева"],"correctAnswer":2}]},{"name":"Віл і цап","content":"Бродив якось віл темним лісом, шукаючи паші. Аж раптом з гущавини вискочив лев і кинувся до нього. Бідолашний віл дременув щодуху і вмить зник за деревами. Не встиг лев його схопити.\nА той мчав, як навіжений. Коли це впала йому в око печера, що ховалася в густих заростях.\n«Якщо я в неї влізу,— подумав віл,— то я врятований. Спробую щастя».\nПідбіг до печери й пропхався всередину. Вона була простора, тільки вхід тісний. Але жив у ній цап. Як побачив він переляканого вола, що й досі трусився, грізно закричав:\n— Чого тобі треба в моїй печері?\nВіл мовчав, не відриваючи очей від входу.\n— Ти чуєш, чи ні? — невгавав цап.— Чому зайшов, не спитавши? Це моя оселя! Іншим сюди — зась! Забирайся геть, та мерщій!\nВіл ані пари з вуст. Бо що відповісти? Скажеш — сварка може спалахнути, лев почує — адже він десь поблизу шастає. Тож і мовчав віл, а цапа те дратувало дедалі дужче.\n— Як не вийдеш сам, то я тебе вижену.\nТа й ну штрикати вола рогами. А той і не ворухнеться. Стоїть та дослухається, що надворі діється. А бороданя своєї править:\n— Геть, поки не пізної Геть з моєї печери!\nУрвався волові терпець, повернувся він до цапа, подивився, подивився та й каже:\n— Чи не забрав ти собі в голову, цапе, що це я тебе так налякався? Ба ні! За мною гнався лев — ось кого я боюся! Та хай він тільки звідси піде, отоді взнаєш, що таке цап, а що — віл. Зрозумів, цапе?","partsContent":"","questions":[{"question":"Хто напав на вола який шукав паші?","answers":["цап","лев","кінь"],"correctAnswer":1},{"question":"В чию печеру забіг переляканий віл?","answers":["левову","тигрячу","цапову"],"correctAnswer":2},{"question":"Що почав робити цап коли побачив вола в своїй печері?","answers":["він почав пригощати його вечерею","він почав кликати лева на допомогу","він почав виганяти вола і кричати на нього"],"correctAnswer":2}]},{"name":"Орел, ворона та пастух","content":"Пас якось пастух овець на зеленій горі. Раптом з високості ринув на отару орел, ухопив кігтями ягня, шугнув з ним у небо й полетів на неприступну скелю, де мав гніздо.\nПобачила те ворона й подумала:\n«Бач, як легко здобув орел поживу! Чому б і мені так не зробити? Чим він кращий за мене? Хіба в нього розуму більше? Схоп-лю-но і я вівцю!»\nПолетіла ворона до отари» покружляла над нею й кинулася на барана. Та коли вчепилася йому в спину, заплуталася в вовні і, замість злетіти разом із здобиччю, сама спіймалася, та так міцно, наче хто її прив'язав. Засіпалася ворона, забила крилами, щоби звільнитися. Але бараняча вовна обплелася круг її ніг і не пускала. Що дужче рвалася ворона, що більше старалася — то дужче заплутувалася.\nПастух, який сидів поблизу, почув биття крил і сказав собі:\n— Десь тут птах є... Чому він так тріпочеться? Піду-но гляну. Іде він, оглядає отару, аж бачить — ворона б'ється на баранячій спині.\n— Оце такі — здивувався пастух.— Що це ти, пані вороно, робиш із моїм бараном? В орла граєш, чи що? Ну, начувайся!\nСхопив кумасю, виплутав з вовни та й повисмикував пір'я з крил. Потім прив'язав до гілки, а ввечері забрав додому. Його діти дуже зраділи, побачивши ворону.\n— Що це за птах, тату? Ми такого ще не бачили.\n— Це ворона. Але вона хоче стати орлом.\n— Чому вона хоче стати орлом? — питає більший син.\n— Бо побачила, як орел полює, то й забаглося їй полювати так само. А про те забула, що орел великий та дужий, а вона — звичайний собі птах. Тому сьогодні й попалася.","partsContent":"","questions":[{"question":"Хто вкрав вівцю у пастуха?","answers":["ворона","орел","вовк"],"correctAnswer":1},{"question":"Де запуталася ворона?","answers":["в вовні барана","в кущах біля отари","в траві"],"correctAnswer":0},{"question":"Що зробив пастух з вороною?","answers":["дав їй м'яса і відпустив","повисмикував пір'я і прив'язав до гілки","заставив пасти овець замість себе"],"correctAnswer":1}]}]}
